---
work_id: guru-ha-parabrahma-kewal
title: गुरु हा परब्रम्ह केवळ
title_en: Guru Ha Parabrahma Kewal
language: mr
about_member: gurudev_ranade
---

**।। गुरु हा परब्रह्म केवळ ।।**

**श्री समर्थ सद्गुरु परमपूज्य श्री गुरुदेव ऊर्फ श्री रामभाऊ द. रानडे यांचे संकलित चरित्र कथन**

**संकलक - संपादक श्री. द. कुलकर्णी**

**२०१८**

**संकलकाचे मनोगत व प्रास्ताविक**

श्री समर्थ सद्गुरु, परमपूज्य श्री गुरुदेव (श्री रामभाऊ ऊर्फ श्री रा. द. रानडे) हे तत्त्वज्ञानी आत्मज्ञ होते. त्यांची विश्लेषणात्मक व भावात्मक चरित्रे आजवर अनेक मान्यवर ज्येष्ठ व श्रेष्ठ साधकांनी लिहिली आहेत. ती वाचून, त्यावर चिंतन करून व अभ्यास करून अनेक साधकांचा भाव वाढत आहे. या चरित्रांद्वारे आपल्याला आपल्या सद्गुरुंचे दर्शन वारंवार होत असते, तरीही त्यांच्या दर्शनाची ओढ कमी झालेली नाही. उलट ती अधिकाधिक वाढत आहे.

प्रस्तुत साधक संकलकाने श्रद्धायुक्त अंत:करणाने प्रथम परमपूज्य श्री गुरुदेवांची काही चरित्रे कालांतराने पुन्हा पुन्हा वाचली. नंतर काही माहितीपर असे संदर्भ व प्रसंग हे प्रवचनांमधून, साधकांच्या सिटींग्जमधून व तोंडी आठवणींमधून कृतज्ञतापूर्वक जमा केले आणि नंतर या सर्व गोष्टींचे संकलन करावे असे योजून लेखनास प्रारंभ केला.

श्री गुरुदेवांच्या सर्वंकष चरित्र-आकलनाचा आवाकाच इतका मोठा आहे की, तो हाती येण्यास महाकठीणच नव्हे तर अशक्य आहे. म्हणूनच संकलकाने आपल्या अल्पमतीने, पूर्वीच्या काही ग्रंथांच्या आधारे, श्री गुरुदेवांच्या चरित्राचा शोध घेण्याचा अल्पसा प्रयत्न या ठिकाणी केला आहे.

हे लेखन म्हणजे परमपूज्य श्री गुरुदेवांच्या चरित्रांमधील काही महत्त्वाच्या प्रसंगांचे व माहितीचे एकत्रितपणे केलेले संकलन आहे. या संकलनात, श्री गुरुदेवांच्या चरित्रातील काही पारमार्थिक, सामाजिक, व सांसारिक प्रसंग, आठवणी व इतर महत्त्वाचे संदर्भ एकत्रितपणे त्यांच्या चरित्राच्या ओघात गुंफले आहेत.

चार

हे संकलन करीत असताना प्रसंगानुसार किंवा विषयानुसार परिच्छेद करून त्यास समर्पक अशी शीर्षके देण्याचा प्रयत्न केला आहे.

या संकलनासाठी काही निवडक चरित्र ग्रंथांचा व पुस्तकांचा आधार घेतला आहे. या चरित्र ग्रंथांमधील व पुस्तकांमधील वेगवेगळे संदर्भ एकत्रितपणे घेऊन, त्यावर संकलकाने काही ठिकाणी स्वतःचे असे संपादन करून ते समाविष्ट केले आहेत. तरीसुद्धा या संकलनाचे योग्य ते श्रेय मूळ चरित्र - ग्रंथांच्या व पुस्तकांच्या लेखकांचेच आहे, हे या ठिकाणी संकलक नम्रतापूर्वक नमूद करीत आहे. या सर्व ग्रंथांचा व पुस्तकांचा उल्लेख या ग्रंथाच्या शेवटी दिलेल्या ग्रंथसूचीमध्ये केलेला आहे.

काही ठिकाणी हे संकलन-संपादन टिपणवजा केले आहे. म्हणजे 'विषयाच्या अनुषंगाने, एकाच परिच्छेदात एकसारख्या विषयांची किंवा पूरक विषयांची एकत्रितपणे नोंद घेतली' किंवा 'एकाच सालातील अनेक प्रसंगांची एकत्रितपणे नोंद घेतली'- असे केले आहे.

लिहिताना प्रत्येक परिच्छेद हा भावपूर्ण कसा होईल यासाठी प्रयत्न केला आहे. श्री गुरुदेव हे देव आहेत, सद्गुरु आहेत हा भाव मनाशी घट्ट धरून हे संकलन-संपादन केले गेले आहे. श्री गुरुदेवांच्या प्रेरणेने तयार झालेला हा प्रसादरूपी 'गोपालकाला' आहे असे म्हटल्यास वावगे ठरणार नाही.

या संकलन-संपादनाचा उद्देश हा साधकांचा, त्यातही नवीन साधकांचा आपल्या सद्गुरुंवरील भक्तिभाव वाढविणे व सद्गुरुंचे आध्यात्मिक वैभव पाहणे हाच आहे.

या अनेक चरित्र ग्रंथांचा अभ्यास करताना संकलकास काही ठिकाणी लेखन-मर्यादा जाणवल्या. म्हणजे काही ठिकाणी तारखा, साल, नांवे, स्थाने याबाबत तसेच अवतरणांच्या व प्रसंग वर्णनांच्या वगैरे संदर्भातसुद्धा पाठभेद किंवा फरक दिसून आले. काही संकलकांच्या

पाच

मतांनुसार कोणतेही संकलन करताना असे पाठभेद हे अपरिहार्य असतात. ते टाळता येऊ शकत नाहीत.

म्हणूनच या संकलनामध्ये, ज्या ठिकाणी असे पाठभेद दिसून • आले त्या ठिकाणी, विषयाच्या अनुषंगाने, तारतम्याने, आजवरच्या प्रचलित विश्वासाने व काही ठिकाणी अंदाजाने हे संदर्भ घेतले आहेत. थोडक्यात हे संदर्भ समर्पक रितीने घेण्याचा प्रामाणिक प्रयत्न केलेला आहे.

त्यामुळे साधकांस या संकलनात असे पाठभेद दिसून आल्यास त्यांनी या संकलनामागील भाव जाणून घेऊन, कृपा करून हे संदर्भ चुकीचे आहेत असे समजू नये, ही कळकळीची विनंती आहे. त्यातूनही एखादा - दुसरा संदर्भ, शहानिशा करून चुकीचा ठरल्यास त्याबद्दल संकलक आजच दिलगिरी व्यक्त करत आहे.

त्याचप्रमाणे याबाबत साधकांस विनंती अशी की त्यांनी योग्य तो संदर्भ निदर्शनास आणून दिल्यास तो संदर्भ आपणास पुढील आवृत्तीत दुरुस्त करता येईल.

या संकलनात उणे असे जे काही राहिले असेल ते सर्वस्वी संकलकाचे आहे, त्याबद्दल त्यास क्षमा करावी. तसेच या संकलनात परमार्थास गुणकारी असे जे सर्वकाही आले आहे ते श्री गुरुदेवांचे आहे, परमपूज्य श्री गुरुदेवांनी कृपावंत होऊन ही सेवा मान्य करुन घ्यावी अशी त्यांच्या चरणी विन्रम प्रार्थना करीत आहे.

अशा रितीने साकार झालेला हा ग्रंथ, संकलक विन्रम भावाने श्री गुरुदेवांच्या चरणी अर्पण करीत आहे.

**\*\*\*\*\***

**ऋण - निर्देश**

श्री गुरुदेवांचे चरित्र - संकलन झाल्यानंतर केलेले लेखन, आपले ज्येष्ठ साधक-बंधू डॉ. श्री अनिलकुमार कुलकर्णी, श्री सुनील गजेंद्रगडकर, श्री दीपकराव आपटे व श्री मोरेश्वर रबडे यांना वाचावयास दिले असता या सर्वांनी ते आनंदाने वाचून, त्यामध्ये काही मौलिक जोड, दुरुस्त्या, व बदल हक्काने सांगितले. त्याबद्दल संकलक त्यांचा मन:पूर्वक शतश: आभारी आहे.

'श्री गुरुदेव रानडे समाधी ट्रस्ट, निंबाळ' यांनी ट्रस्टतर्फे पूर्वी प्रकाशित केलेल्या अनेक ग्रंथांमधील संदर्भ घेण्यास संकलकास अनुमती दिली. तसेच आपल्या साधक-भगिनी, डॉ. अश्विनी अविनाश जोग, सोलापूर व सौ. अंजली अरविंद कन्नूर, सोलापूर यांनी प्रकाशित केलेल्या: 'गुरुदेव रा. द. रानडे - अलाहाबाद विद्यापीठातील कारकीर्द व इतर लेख ' या ग्रंथामधील संदर्भ घेण्यास त्यांनी संकलकास परवानगी दिली. त्याबद्दल या सर्वांचा संकलक ऋणी आहे.

त्याचप्रमाणे या संकलनाच्या मागील पानांवर दिलेल्या ग्रंथसूचीमध्ये उल्लेख केलेल्या ज्या अनेक ग्रंथांमधून संकलक हे सर्व संदर्भ घेऊ शकला त्या सर्व साधक ग्रंथकारांचे व साधक चरित्रकारांचे ऋण संकलक मान्य करीत आहे. त्यांनी पूर्वी हे चरित्रात्मक लेखन केले असल्यामुळेच आज हे संकलन होऊ शकले.

त्याचप्रमाणे अनेक ज्येष्ठ साधकांनी विशेषत: डॉ. श्री अनिलकुमार कुलकर्णी यांनी व ज्येष्ठ साधक भगिनी कै. ललिताक्का कुलकर्णी यांनी या लेखनास नैतिक बळ देऊन उपकृत केले आहे. तसेच हे लेखन, ग्रंथरूपात साकार होण्याकरिता अनेक साधकांनी कष्ट घेतले आहेत. त्या सर्वांचा संकलक आभारी आहे.

सात

या ग्रंथाच्या मुद्रितशोधनाचे काम डॉ. अनुपमा उजगरे यांनी व • डी.टी.पी. चे काम सौ. पूनम उजगरे यांनी परिश्रमपूर्वक केले त्याबद्दल संकलक त्यांना धन्यवाद देत आहे. तसेच संदीप ग्राफीक्स यांनी मुखपृष्ठ व सजावटीचे काम चांगल्या रितीने केले त्याबद्दल संकलक त्यांचा आभारी आहे. तसेच सुबक छपाई व उत्कृष्ट बांधणी वेळेवर करून दिल्याबद्दल संकलक 'राजमुद्रा प्रिंटर्स'चे श्री राजन फडके यांचे आभार मानत आहे.

हे संकलन म्हणजे आपल्या सद्गुरुंची केलेली सेवा आहे. त्यामुळे या ग्रंथाच्या किमतीमध्ये कोणताही आर्थिक लाभ समाविष्ट केलेला नाही याची कृपया नोंद घ्यावी, ही विनंती.

अंती, 'सत्यसंकल्पाचा दाता नारायण । सर्व करी पूर्ण मनोरथ ।।' या श्री तुकाराम महाराजांच्या वचनाची या ठिकाणी आठवण येते. श्री समर्थ सद्गुरुरूपी सूत्रधाराने, संकलकाकडून एखाद्या कळसूत्री बाहुलीप्रमाणे हा सत्य-संकल्प, हे कार्य त्याच्या कुवतीनुसार करवून घेतले आहे. म्हणूनच हे कार्य तो अंत:करणापासून त्या सूत्रधारांसच अर्पण करीत आहे. ते त्यांनी गोड मानून घ्यावे. संकलित केलेल्या या चरित्र - वर्णनाच्या शेवटी परमपूज्य श्री गुरुदेवांच्या चरणी मस्तक ठेवून म्हणावेसे वाटते की,

तैसें श्रीगुरुचें महिमान । आकळिते कें असे साधन ।

हे जाणोनियां नमन । निवांत केले ।।

जरी प्रज्ञेचेनि आथिलेपणें । श्रीगुरुसामर्थ्या रुप करुं म्हणे ।

तरि तें मोतियां भिंग देणें । तैसें होईल ।।

कां साडेपंधरया रजतवणी । तैशीं स्तुतीचीं बोलणीं ।

उगेयाचि माथा ठेविजे चरणीं । हेंचि भले ।।

(ज्ञानेश्वरवचनामृत)

संकलक-संपादक

श्रीरंग द. कुलकर्णी, मुलुंड (पूर्व), मुंबई

**अनुक्रमणिका**

**१. रानडे घराणे व श्री गुरुदेवांचा जन्म १ ते ५**

१. रानडे घराणे, २ . श्री गुरुदेवांचा जन्म, ३. सिद्ध परंपरेची फल्गू नदी, ४. श्री निंबरगी महाराजांचा नव अवतार.

**२. जमखंडीमधील बालपण व शालेय जीवन ६ ते १४**

१. बालपणीचा देव, २ . बालसुलभ जिज्ञासा, ३. सगुण भक्ती, ४. देवाचा मागोवा, ५. संस्कृत अमरकोश, ६. संस्कृत भाषेवरील प्रभुत्व, ७. अनुभवांबद्दल कुतूहल, ८. श्री भाऊसाहेब महाराजांकडून नामानुग्रह, ९. मॅट्रिकची परीक्षा व शंकरशेठ स्कॉलरशिप.

**३. पुण्यामधील महाविद्यालयीन शैक्षणिक जीवन १५ ते २७**

१. पारमार्थिक अनुभवांस सुरुवात, २. बौद्धिक गुरु: प्रो. बेन, ३. इंचगेरी मठाची स्थापना, ४. वडिलांचे छत्र हरपले, ५. भारताची आध्यात्मिक उन्नति, ६. सद्गुरूंची कृपादृष्टी, ७. तत्त्वज्ञानाचा तिटकारा, ८. विलायतेस जाणे रहित, ९. श्री निंबरगी महाराजांची कीर्ति साता समुद्रापलीकडे, १०. प्रसिद्धी- पराङ्मुखता, ११ नेमाच्या चाकरीतील प्रगती, १२. थिऑसॉफिकल सोसायटी, १३. प्रकाशाचा व तेजाच्या बिंदुंचा अनुभव, १४. प्रो. वुडहाउस व डॉ. ॲनी बेझंट, १५. मार्गशीर्ष सप्ताहाचा महाप्रसाद.

**४. पहिला गंभीर आजार व इंचगेरीतील सद्गुरुसान्निध्य २८ ते ३९**

१. पहिल्या आजाराची सुरुवात, २ . श्री गुरुदेवांचा श्री भाऊसाहेब महाराजांशी प्रकृतीविषयी झालेला पत्रव्यवहार, ३ . श्री महाराजांचे औषध,

नऊ

४. नादानुसंधान नमोऽस्तु तुभ्यम । ५. आईने परमार्थ वाढविला, ६.१९१० मधील श्रावण सप्ताहास सुरुवात, ७. श्री अबुराव महाराजांची ओळख, ८. सद्गुरुसहवास, ९. सद्गुरु निष्ठा, १० श्रीहरीचे सुदर्शन, ११ श्री महाराजांचा प्रसाद, १२. भक्तिचा नवस फेडला.

**५. नित्यनेमावलीची निर्मिती ४० ते ४४**

१. पूर्वीचे भजन, २. स्वतंत्र भजन, ३. पहिले पाहता श्रीमुख, ४. नित्यनेमावली, ५. सर्व करून नामानिराळा. ६. पुण्यातील वास्तव्य व कॉलेजांमधील नोकरीची कारकीर्द ४५ ते ८३ १. अंतरंगीचे तरंग, २. नोकरीसाठी प्रयत्न, ३. ईश्वर कृपेच्या गोष्टी, ४. श्री महाराजांनी श्री गुरुदेवांना पाठविलेले अखेरचे पत्र, ५. श्री भाऊसाहेब महाराजांचे निर्याण, ६.आभाळ कोसळले, ७. संपलेसे वाटे अवतार कार्य, ८. फर्स्ट क्लास फर्स्ट चान्सलर्स मेडल, ९. लोकमान्य टिळकांबरोबरच्या काही भेटीगाठी, १०. लिंगप्पा सावळगी, ११. साथीच्या रोगांचा कहर, १२. विद्वान तत्त्वज्ञ अशी कीर्ति, १३ पुत्रवियोग, १४. दु:ख पचविण्याचे गुणकारी औषध, १५. ईश्वराची इच्छा, १६. आईचे उपकार, १७. कार्लाईल कॉटेज, १८.नेमास योग्य राहत्या जागेचा शोध, १९ तुझिये निढळी कोटी चंद्र प्रकाशे, २०.सूर्यबिंबावरील अलौकिक रूप, २१ भगवान श्रीकृष्णांनी सांगितलेली गीता, २२. अध्यात्म भुवनातील अल्पकाळचे वास्तव्य, २३.एकांताचे सुख देई मज देवा, २४. जांबुनदासारखी तळपणारी श्री मारुतीरायाची मूर्ती, २५.स्वस्थ नेम करीत बसा, २६. दीर्घ मुदतीची रजा, २७. त्यास बहुतांची असे चिंता.

**७. दुसऱ्या भीषण आजारातील इंचगेरीतील वास्तव्य ८४ ते ९७**

१.१९२० मधील श्रावण सप्ताहास सुरुवात, २. येथे प्रत्यक्ष श्री ज्ञानेश्वर, तुकाराम बसले आहेत, ३. नानु निनु आवळी जावळी, ४. तुझे महाराजांवर किती प्रेम!, ५. चमत्कार चार दिवसात दाखवितो, ६. दृष्टीसमोर कालिया, ७. श्री गुरुदेवांच्या मृत्युपत्रास श्री बाबांचा नकार, ८. भक्तिप्रसाराची ओढ, ९. श्री निंबरगी महाराजांचा एकत्रित सप्ताह, १०. देह पडे का देव जोडे, ११. रात्री दिवस आम्हां युद्धाचा प्रसंग, १२. सद्गुरुपदाचा अधिकार, १३. नामस्मरण हेच सर्वश्रेष्ठ, १४. निंबरगी महाराज निंबाळास गेले आहेत, १५ निंबाळास जागा घेतली.

**८. सांगलीतील कॉलेजमधील नोकरीची कारकीर्द ९८ ते १०९**

१. सांगलीतील वास्तव्य, २ . श्री सद्गुरूंचा दृष्टांत, ३ . निंबाळास विहीर बांधली,

४. संस्थेपुढे प्रस्ताव मांडला, ५. ते सर्व देशाचे झाले, सर्व जगाचे झाले, ६. अध्यात्म विद्यापीठाची स्थापना, ७. श्री गुंडोपंत गदगकर, ८. पैलतीरावरील मंदिराचे ध्येय, ९ श्री भाऊसाहेब महाराजांचा दृष्टांत, १० द्वितीय विवाह, ११. दृष्टांताची पूर्तता, १२. निंबाळास घर बांधण्यास सुरुवात.

**९. श्री क्षेत्र निंबाळमधील वास्तव्याची सुरुवात ११० ते १२४**

१. निंबाळमधील घर व पहिला सप्ताह, २ . निंबाळच्या घरातील काही पारमार्थिक अनुभव, ३. तत्त्वजिज्ञासेचे प्रश्न, ४. अमृतासमान प्रसाद, ५. कन्यारत्नाची प्राप्ती, ६. रोज तीन माळा कर, ७. आत्म्याचे तत्त्वज्ञान, ८. उपनिषदांवरील महान इंग्रजी ग्रंथ, ९. कीर्तिसुगंध जगभर पसरला, १०. तत्त्वज्ञान शिकविताना परमार्थच, ११. अध्यात्मग्रंथमाला, १२. आध्यात्मिक त्रैमासिके, १३. भारतीय तत्त्वज्ञानाचा समग्र इतिहास.

अकरा

**१०. अलाहाबादमधील व कॉलेजच्या सुट्टीतील निंबाळचे वास्तव्य १२५ ते २४९**

१. सर गंगानाथ झा यांचा आग्रह, २. श्री महाराजांची परवानगी मिळाली, ३. अलाहाबादमधील वास्तव्याची सुरुवात, ४. अलाहाबाद विद्यापीठ, १५. अलाहाबाद विद्यापीठातील कारकीर्द, ६. उत्तर भारतातील देवस्थानांच्या यात्रा, ७. चित्रकुट एक तपोवन, ८. चित्रकुटमधील आनंदाचा अनुभव, ९. पुण्यभूमी मथुरा, १०. श्री महाराजांनीच मला घडविले, ११. अमृतासमान चहा, १२. चहालाही परमार्थाचा स्वाद, १३.दृष्टिभोजन, १४. अमृतस्रावाची शक्ती, १५ श्री जगन्नाथपंत लेले, १६. परमार्थावर दरोडा, १७.तुज पाहाता समोरी, १८. जाईच्या फुलांचा वास, १९. बिंदू हाच देव, २०.आत्महत्यारा, २१. कर्मांचा पाढा देवाजवळ वाचावा लागतो, २२. शिक्षण म्हणजे हडेलहप्पी नव्हे, २३. विद्यार्थ्यांवरील प्रेम, २४. तात्त्विक विचारांची क्षितिजे, २५ श्री शिवलिंगव्वाक्का यांचे निर्याण, २६. श्री धोंडो केशव कर्वे यांची अलाहाबाद भेट, २७. मी कोण आशीर्वाद देणार?, २८. या पुस्तकांची खरी किंमत, २९ श्री अंबुराव महाराजांचे निर्याण, ३० बाबा गेले नाहीत, ते आहेत, ३१. परमार्थाच्या तोफा, ३२.संप्रदायाच्या परंपरेत खंड, ३३. परमार्थ हळूहळू वाढवावा, ३४ नाम कसे घ्यावे, ३५. श्री काकासाहेब कारखानीस, ३६. अनंताचा साक्षात्कार, ३७. श्री काकासाहेब तुळपुळे, ३८. तू माझा सांगाती, ३९. ऐसे अमृताचे बोलणे, ४०. परमार्थाची पूर्तता, ४१. महाराष्ट्रातील संत वाङ्मयावरील इंग्रजी ग्रंथ, ४२ प्रकाशनाचे काम संगमरवरी कामापेक्षा अधिक टिकाऊ, ४३. श्री कृष्णराव गजेंद्रगडकर, ४४. महत्त्वाच्या आध्यात्मिक गोष्टी, ४५. श्री गुरुदेवांचा पत्रव्यवहार, ४६. श्री बाबासाहेब संगोराम, ४७. देवाची निरपेक्ष सेवा, ४८. नामाचा गजर, ४९ श्री रामण्णा कुलकर्णी, ५०. तू केलेली सेवा येथे आहे, ५१.श्री शेट्यप्पा नाटीकार, ५२. कधी कधी

बारा

जगासारखं वागावं लागतं, ५३. वाङ्मय विद्याशाखेचे अधिष्ठाता, ५४. ब्रह्म-मायेच्या गोष्टी आणि भाजी, ५५. खरा उपवास, ५६. औषधम् जानव्ही तोयम्, ५७. विश्व म्हणजे एक परमाश्चर्य, ५८. ब्रह्माची व्याप्ती, ५९. “आत्मरतिरात्मक्रीडा आत्मानंदा...' ६०. देवाच्या इच्छेनेच सर्व होत असते, ६१. परमार्थात प्रपंचाची आठवण येऊ देऊ नये, ६२. आता दृष्टीपुढे ऐसाची तू राही, ६३. विठ्ठल विठ्ठल गजरी, ६४. श्रीक्षेत्र निंबाळमधील नवीन घर, ६५. श्री गुरुदेवांचे साधकांवरील प्रेम, ६६. श्री क्षेत्र निंबाळच्या सिटिंग्ज, ६७. श्री महाराज असाच फेटा बांधीत, ६८. सिटिंग्जमधील नामस्मरणावरील चर्चा, ६९. अनेकविध साक्षात्कारांचे अनुभव, ७० परमात्मस्वरूपाचे असंख्य अनुभव, ७१. देव पछाडतो, ७२. शेषाचा अनुभव येणे सोपे नाही, ७३. श्री नरसप्पा शापेटी, ७४. श्री गुरुदेवांबद्दलचा भाव, ७५. अलाहाबादचा दिवाळी सप्ताह, ७६. अलाहाबादचे नवीन घर, ७७. आहे की नाही मौज!, ७८. यज्ञशिष्टामृतभुजो, ७९. देव पोटात अमृत घालतो, ८० चि. शकुताईंचा बी. ए. चा रिझल्ट, ८१. श्री महाराजरवर वचन, ८२. बोधसुधा, ८३. हिंदी संत वाङ्मयावरील दोन पूरक ग्रंथ, ८४. अलाहाबादचे 'भारत छोडो' आंदोलन, ८५. जबाबदार अधिष्ठाता, ८६. विद्यापीठातील असंतोष, ८७. पडता जड भारी, ८८. श्री करबसप्पांची प्रेमळ तक्रार, ८९. साधकाची जबाबदारी सद्गुरुंवर, ९० श्री महाराजांचे कीर्तन, ९१. उपकुलगुरू पद, ९२. सन्माननीय प्राध्यापक, ९३. अळंकारिसे कवण कवणे, ९४. विद्यापीठातील बसण्याची खोली, ९५. रूपांतरित गुहा, ९६. पादोदकाने गंगा पावन, ९७.चि. शकुताईंचा साखरपुडा, ९८. सुखात राहा, ९९. मुलगी हाकेच्या अंतरावर द्यावी, १००. प्रपंच आणि परमार्थ, दोन समांतर रेषा, १०१. श्री गुरुदेवांचे आत्मचरित्र.

तेरा

**११. निवृत्तीनंतरचे निंबाळचे वास्तव्य** **२५० ते ३१२**

१. निवृत्ती-गौरव ग्रंथास नकार, २. निवृत्तीनंतर अलाहाबादला जात असत, ३. भगवत्प्राप्ति हेच उच्चतम ध्येय, ४. अध्यात्म विद्यामंदिराची स्थापना, ५. अंगारा श्री महाराज देतील, ६. पुन्हा आजारपणाचा त्रास, ७. रोग नामस्मरणाने बरा करावा, ८. नेमामधील अमृत, ९. तीच जाणे अवस्था अंतरीची, १०.मी इथे कुणीही नाही, ११ विजेचे प्रसंग, १२. भावपूर्ण भजन, १३.अर्धोन्मिलित दृष्टी, १४. कर्नाटकातील संत वाङ्मयावरील इंग्रजी ग्रंथ, १५. भगवद्गीतेवरील इंग्रजी ग्रंथ, १६. भगवद्गीता: साक्षात्कार दर्शन, १७. साक्षात्काराचे मंदिर, १८. वेदांतावरील इंग्रजी ग्रंथ, १९.ह.भ.प. सोनोपंत दांडेकर, २०. संत-स्थानांच्या यात्रा, २१. टाकळीची जागा नेमास छान, २२. अजानवृक्षाखाली नेम, २३. भामनाथ डोंगरावरील जागा उत्तम, २४. सज्जनगड हे स्थान परिचित, २५. हे स्थान नेमास चांगले, २६. श्री नारायणराव मसलेकर, २७. नेमाचा बाप, २८. श्री महाराजांनी सुरू केलेला श्रावण सप्ताह, २९. सप्ताहांची महती, ३०. निंबाळच्या श्रावण सप्ताहाची सुरुवात, ३१. श्री समर्थांचे चरित्र लिहिणे खूप अवघड, ३२. मला समजणे खूप अवघड, ३३. निंबाळला आल्यासरशी प्रचिती सांगावी, ३४. भावच सर्वश्रेष्ठ, ३५. भावनांची परिणती कृतीत व्हावी, ३६. तो जीवनमुक्त, ३७. दिल्लीच्या भेटी, ३८ श्री हणमंतराव कुलकर्णी (कन्नूर), ३९.आमच्याकडे देव येणार आहेत, ४० श्री शारक्का, ४१ श्री शारक्का : मूर्त रूपातील परमार्थ, ४२. सहन न होणारे डोळ्यांतील तेज, ४३. जाण ज्ञान तयापासी । पाइकी करी।।, ४४. ईश्वराचे दर्शन हेच नामाचे कार्य, ४५. कारण ते संतच होते, ४६. सद्गुरु चतुष्ट्य, ४७. शारक्कांनी केलेल्या भाकऱ्या, ४८. जवळी घेता सीण गेला, ४९. तुम्ही कधी देवासाठी रडला होता का ?, ५० भावपूर्ण अंत:करण हवे.

चौदा

**१२. गुरुस्थानांच्या काही यात्रा ३१३ ते ३२६**

१. साधकांबरोबरच्या यात्रा, २. सिद्धगिरी यात्रा, ३ . निंबरगी यात्रा, ४. गुंडेवाडी यात्रा, ५. उमदी यात्रा, ६ इंचगेरी यात्रा.

**१३. जमखंडी येथील अमृत महोत्सव ३२७ ते ३३९**

१. जमखंडीस येण्यास होकार, २. या फोटोत मी आहे, ३. तोहि श्रीकृष्णे सोहळा | पुरविला ऐसा।।, ४. जमखंडीस आगमन, ५. अमृत महोत्सवाचा दिवस, ६. जेथे हरीचे दास जन्म घेती, ७. ययापरी दाविता जाहला । ऐश्वर्य आपुले।।

**१४. अखेरचा कालखंड ३४० ते ३६९**

१ . योग कधीही नष्ट होत नाही, २. हीच आमची समाजसेवा, ३. त्यांही हा श्रीपती अलंकारू, ४. फोटोंचा अल्बम, ५. श्री भाऊसाहेब महाराजांचा ध्यास, ६. पांढऱ्या व पिवळ्या रंगाचा हलवा, ७. देवाची कीर्ति अगाध आहे, ८. १९५६ मधील श्रावण सप्ताहास सुरुवात, ९ ते तुम्हाला जीवनाला पुरेसे आहे, १०. त्यामुळे नेम होणार नाही, ११. त्यांचे गुण पहा, दोष पाहू नका, १२. नाभी सुगंध असता, १३. तुमचा अकरा महिन्यांचा संसार देव सुखाचा करील, १४. श्री शंकरराव तेंडुलकर व श्रावण सप्ताह, १५. दसरा दिवाळी तोचि आम्हां सण, १६. केवढे भाग्यवान आहात, १७. श्री प्रल्हादराव कुलकर्णी, १८. इदे ब्रह्मज्ञाना नोडिको, १९ प्रवचने फार सुंदर झाली, २० . सद्गुरूंचा प्रसाद.

**१५. अलाहाबादची अखेरची भेट ३७० ते ३८०**

१. अलाहाबादला निघाले, २. मुंबईस आगमन, ३. अलाहाबादला आगमन, ४. शरीर सृष्टिनियमांच्या अधीन, ५. भक्तिचे उतारे काढा, ६. गुड बाय

पंधरा

प्रयाग! गुड बाय अलाहाबाद!, ७. रानटी अलाहाबाद, ८ तुम्हीच साधन करून उंच उंच व्हा, ९. महाराजांच्या पत्रांच्या पेट्या काढून दाखवा.

**१६. त्याचि पंथे माझे लागलेसे चित्त ३८१ ते ३९२**

१. तर तो आपल्याला अंतर देणार नाही, २. ज्यों की त्यों धर दीनी चदरीया, ३. सुना रे मैने निर्बल के बल राम, ४. देवाची इच्छा मानली पाहिजे, ५. वैद्य कोण व रोगी कोण, असे झाले आहे, ६. सोलापूरला जाऊन आले, ७. की जै प्रभू अपने बिरद की लाज, ८. बंद करा तो उभ्याचा नेम, ९.योगो नष्टः परंतप, १०. मी असा दिसत होतो का?, ११. देव राम होऊन आला! कृष्ण होऊन आला !

**१७. तो केवळ परब्रह्म । जया परमपुरुष ऐसे नाम । ३९३ ते ४०७**

१.१ जून १९५७ ते ६ जून १९५७, २. माझे ग्रंथ नाहीत का?. ३. पुण्य पावन समाधी.

**१८. श्री गुरुदेवांचे साक्षात्काराचे तत्त्वज्ञान ४०८ ते ४१३**

१. तत्त्वज्ञानाच्या अभ्यासास प्रारंभ, २ . तत्त्वज्ञानावरील लेख व ग्रंथ, ३. ध्येयवादी व अनुभवाधिष्ठित तत्त्वज्ञान, ४. तत्त्वज्ञान, परमार्थमार्ग व साक्षात्कारशास्त्र (मिस्टीसिझम), ५. सद्गुरूंची आवश्यकता, ६. नामस्मरण, भक्तिभाव व भगवत्प्राप्ती.

**\*\*\*\*\***

**१. रानडे घराणे व श्री गुरुदेवांचा जन्म**

**१. रानडे घराणे**

श्री समर्थ सद्गुरु परमपूज्य श्री गुरुदेव (श्री रामभाऊ ऊर्फ श्री रामचंद्र दत्तात्रय रानडे) यांच्या रानडे घराण्याचे मूळगाव रत्नागिरी जिल्ह्यातील देवगड तालुक्यातील जामसंडे हे होय. रानडे घराण्याचे मूळपुरुष श्री हरिपंत इ. स. १७४० च्या सुमारास या गावी राहत होते.

त्यांच्यानंतर तिसऱ्या पिढीत श्री बापूरावमामा होऊन गेले. त्यांचा व नरगुंदकर भावे घराण्याचा आप्त-संबंध होता. भावे घराण्यास रामदुर्गची स्वतंत्र जहागीर मिळाल्यावर बापूरावमामा रानडे हे भाव्यांचे खासगी सल्लागार म्हणून रामदुर्ग येथे कायमचे येऊन राहिले. ते मुरगोडच्या चिदंबर स्वामींचे अनुग्रहित होते. मुरगोडचे चिदंबर स्वामींचे देऊळ त्यांनी बांधले. श्री बापूरावमामा हे श्री गुरुदेवांचे पणजोबा. त्यांच्याजवळ संपत्ती खूप होती पण संतती नव्हती.

एकदा श्री चिदंबर दीक्षित स्वामींनी गोण्णागर येथे महायज्ञ केला त्यावेळी बापूरावमामांनी खूप कष्ट घेतले. त्यांची ती सेवा पाहून स्वामींनी त्यांना संपत्ती अथवा संतती यापैकी कोणताही एक वर मागण्यास सांगितले. तेव्हा श्री बापूरावमामा यांनी संतती द्यावी अशी प्रार्थना केली. लवकरच त्यांना पुत्रप्राप्ती होऊन रानडे कुळाचा वंश पुढे चालू राहिला. श्री बापूरावमामांचे निधन इ स. १८३५ साली झाले. त्यांची समाधी रामदुर्ग येथे आहे.

चिरंजीव श्री नारायणराव. श्री नारायणरावांना दोन पुत्र. थोरले श्री विश्वनाथराव व धाकटे श्री दत्तात्रयपंत. श्री दत्तात्रयपंत हे श्री गुरुदेवांचे वडील. त्यांनी जमखंडी येथे आपले घर केले होते. तेव्हाचे जमखंडी संस्थानाचे संस्थानिक श्रीमंत आप्पासाहेब पटवर्धन यांच्या सेवेत ते होते. संस्थानात त्यांनी निरनिराळ्या अधिकारपदांवर काम केले. पुढे कालांतराने श्री दत्तात्रयपंत काही काळ कुंदगोळचे मामलेदार झाले,

१

**२. श्री गुरुदेवांचा जन्म**

श्री गुरुदेवांचा जन्म जमखंडी येथे शनिवार ता. ३ जुलै इ.स. १८८६ (आषाढ शु. २ शके १८०८) या दिवशी सकाळी दहाच्या सुमारास झाला. श्री गुरुदेवांच्या जन्माची पुढील हकिकत त्यांनी स्वतः पुढे इ.स. १९५६ साली अमृत महोत्सवाच्या तयारीच्या वेळच्या एका सिटिंगमध्ये सांगितली त्याचा आशय पुढीलप्रमाणे आहे:

"त्यांच्या आईंना म्हणजे सौ. पार्वतीमातेला त्यांच्या जन्माच्या वेळेस खूप वेदना होऊ लागल्या. त्यातून त्यांची लवकर सुटका होईना. त्यामुळे घरातील सर्व मंडळी घाबरली. शस्त्रक्रिया करण्याचा विचार सुरू झाला. त्या काळी शस्त्रक्रिया करण्याचा मुख्य उद्देश आईला वाचवणे हा असे. मूल धडधाकट व जिवंत बाहेर येईल याची खात्री नसे. पार्वतीमातेने शस्त्रक्रिया करवून घेण्यास निक्षून नकार दिला.

तेवढ्यात त्यांच्या घरातील 'कृष्णाप्पा' नावाचे वृद्ध गृहस्थ अतिशय घाईने दोन मैलांवर असलेल्या जमखंडी टेकडीवरच्या, त्या वेळेचे राजेसाहेब श्रीमंत रामचंद्रराव पटवर्धन यांच्या वाड्यावर अपरात्री गेले. त्या रात्री खूप पाऊस पडत होता.

राजेसाहेब हे एक सत्शील आणि व्रतस्थ ईश्वरभक्त होते. त्यांनी दिलेले श्री रामेश्वराचे तीर्थ घेतल्यानंतर अनेक माता प्रसववेदनेतून मुक्त होत असत. कृष्णाप्पांनी तेथील सेवकांस विनंती करून श्रीमंत राजेसाहेबांपर्यंत सौ. पार्वतीमातेची ही हकिकत कळवली.

श्रीमंत लगेच उठले, त्यांनी स्नान केले आणि श्री रामेश्वराचे तीर्थ व फूल श्री कृष्णाप्पांबरोबर दिले. तीर्थ घेऊन श्री कृष्णाप्पा धावतच टेकडीवरून खाली, घरी आले. ते तीर्थ घेतल्यानंतर थोड्याच वेळात सौ. पार्वतीमाता सुखरूप प्रसूत झाल्या व श्री गुरुदेवांचा जन्म झाला.

२

परमात्म्याने देहरूप धारण केले. निंबरगी संप्रदायाचे मूळ अधिपती श्री निंबरगी महाराज यांच्या निंबरगी संप्रदायाचा, भविष्यातील आधार स्तंभ उदयास आला. खचितच या वेळेस कुणा योग्याच्या साधनेत अनाहत चौघडा वाजला असला पाहिजे.

पुत्रजन्माने कुटुंबातील सर्व लोकांना अत्यानंद झाला. श्री रामेश्वराच्या कृपाप्रसादाने सुखरूप जन्माला आलेल्या या बालकाचे नाव 'रामचंद्र' असे ठेवण्यात आले.

पुढे निंबाळला अमृत महोत्सवाच्या अगोदर झालेल्या सिटींगमध्ये त्यांच्या जन्माची ही हकिकत स्वतः सांगून श्री गुरुदेव पुढे म्हणाले, **"जन्मण्यापूर्वीच माझ्या या देहाचे खंड खंड तुकडे होणार होते याची तुम्हांला कल्पना तरी आहे का?"**

एकदा श्री गुरुदेव विषयानुरूप म्हणाले, **" ...Even when my mother was carrying, an itinerant Sadhu had prophesied to my mother that she was carrying a world teacher."** "माझी आई ज्या वेळेस गर्भवती होती त्या वेळेस एका भविष्य सांगणाऱ्या साधूने असे सांगितले होते की, तिच्या पोटी जगद्गुरू जन्माला येणार आहे."

खरोखर श्री कृष्णाप्पा व पुढे जाऊन श्री कल्लप्पा भोकरे यांचे आम्हा साधकांवर अनंत अनंत उपकार आहेत! ते दोघे देवासारखे त्या त्या वेळेस अवतरले नसते तर...? श्री कृष्णाप्पा यांनी श्री गुरुदेवांना अशा रीतीने प्रथम नवजीवन दिले व नंतर त्यांचे मित्र श्री कल्लप्पा भोकरे यांनी दोन वेळा ! कसे ते पुढे येईलच !

निंबरगी संप्रदायाचे मूळ अधिपति श्री निंबरगी महाराज यांच्या निर्याणानंतर पुढील वर्षी म्हणजे इ.स. १८८६ साली श्री गुरुदेवांचा जन्म झाला.

Ok

**३. सिद्ध परंपरेची फल्गू नदी**

निंबरगी संप्रदायाच्या सिद्ध परंपरेचा उगम व या संप्रदायाचा इतिहास या ठिकाणी पाहणे आवश्यक आहे.

निंबरगी संप्रदायाच्या सिद्ध परंपरेचा उगम हा श्री दत्तात्रयांपासून सुरू होतो. ही सिद्ध परंपरा आपणास आज उपलब्ध असलेल्या ग्रंथांमधून खालीलप्रमाणे पाहता येईल.

श्री दत्तगुरुंचे अनुगृहित असलेल्या नवनाथांपैकी बाराव्या शतकातील एक सिद्धपुरुष श्री रेवणनाथ (किंवा श्री रेवणसिद्ध किंवा माई या स्त्रीचे गर्वहरण केले म्हणून (आद्य) काडसिद्ध (पाटील घराणे; जन्म अंदाजे इ.स. १९२०) । हे होत. या काडसिद्धांचा मठ (सिद्धगिरी मठ) कोल्हापूर येथील सिद्धगिरीच्या डोंगरावर आहे. (श्री रेवणसिद्ध व श्री काडसिद्ध हे एकच सत्पुरुष नसून श्री काडसिद्ध हे श्री रेवणसिद्धांचे शिष्य होत, असेही एक मत प्रचलित आहे.) पुढे श्री रेवणनाथ यांचे एक शिष्य श्री मरुळसिद्ध हे होत, असे मानले जाते.

याप्रमाणे श्री मरुळसिद्धांनंतर श्री एकोरामसिद्ध, श्री एकोरामसिद्धांनंतर श्री पंडिताराध्यसिद्ध... अशा सिद्ध परंपरेतील बाविसावे सिद्धपुरुष हे श्री मुप्पिन काडसिद्धेश्वर हे होत, (जन्म अंदाजे इ.स. १७४०) असे मठातील वंशावळीवरून दिसते. श्री मुप्पिन काडसिद्धेश्वर (म्हणजेच श्री मुप्पिन(वृद्ध) मुनी) यांचे शिष्य श्री निंबरगी महाराज (म्हणजेच श्री गुरुलिंगजंगम महाराज, म्हणजेच श्री नारायणराव ऊर्फ भाऊसाहेब मिसलकर : इ.स. १७८९ - इ.स. १८८५) हे होत.

श्री निंबरगी महाराजांपासून निंबरगी संप्रदाय सुरू झाला. श्री निंबरगी महाराजांचे एक प्रमुख शिष्य श्री भाऊसाहेब महाराज उमदीकर देशपांडे (इ.स. १८४३ - इ.स. १९१४) हे होत. श्री भाऊसाहेब महाराजांचे एक प्रमुख शिष्य श्री गुरुदेव (म्हणजेच श्री रामभाऊ रानडे :इ.स. १८८६ - इ.स. १९५७) हे होत. अशी ही सिद्धपरंपरेची फल्गू नदी श्री रेवणसिद्धांपासून उगम पावून श्री गुरुदेवांपर्यंत येऊन पोहोचते.

४

**४. श्री निंबरगी महाराजांचा नव-अवतार**

निंबरगी संप्रदायाचे मूळ अधिपति श्री निंबरगी महाराज यांच्या निर्याणानंतर पुढील वर्षी श्री गुरुदेवांचा जन्म झाला. जणू काही श्री निंबरगी महाराजांनी सुरू केलेले निंबरगी संप्रदायाच्या परमार्थ-प्रसाराचे पवित्र कार्य, त्यांचे शिष्य श्री भाऊसाहेब महाराज यांच्यानंतर पुढे चालविण्याकरिता श्री निंबरगी महाराजांचा, श्री गुरुदेवांच्या रूपाने नव-अवतार झाला असावा, असे वाटते.

**\*\*\*\*\***

५

**२. जमखंडीमधील बालपण व शालेय जीवन**

**१. बालपणीचा देव**

श्री गुरुदेवांच्या घरातील वातावरण पारमार्थिक होते. श्री गुरुदेवांच्या आई सतत नामस्मरण करीत असत. त्यामुळे सौ. पार्वतीबाईंनी बालक श्री गुरुदेवांच्या मनात नैतिक संस्कारांच्या बीजाबरोबरच पारमार्थिक संस्कारांचे बीजही त्यांच्या बालपणी रुजविले होते. या सुमारास बालक श्री गुरुदेवांच्या आयुष्यात एक आश्चर्यकारक असा प्रसंग घडला.

श्री गुरुदेवांना एकदा त्यांच्या आईंनी जमखंडीच्या नंदिकेश्वराच्या देवळात आपले सद्गुरु श्री शंभुलिंग महाराज यांच्या दर्शनाकरिता नेले. तेथे त्यांनी लहानग्या श्री गुरुदेवांना श्री महाराजांच्या पायावर घातले.

श्री महाराजांनी लहानग्या श्री गुरुदेवांकडे पाहिले व थोडावेळ आकाशाकडे पाहत ते म्हणाले, "हा फार मोठा सत्पुरुष होणार आहे, मीच त्याला नमस्कार करतो. "

हे ऐकून आईंच्या डोळ्यांतून आनंदाश्रू वाहू लागले. घरी आल्यावर त्यांनी लहानग्या श्री गुरुदेवांना स्नान घालून, पाटावर बसवून कपाळाला कुंकू लावले व गळ्यात फुलांची माळ घालून त्यांच्या पायांवर डोके ठेवले.

आईचे हे विचित्र वागणे पाहून लहानग्या श्री गुरुदेवांनी आईला विचारले, "आई हे तू काय करीत आहेस?” तेव्हा त्यांच्या आई सौ. पार्वतीबाई म्हणाल्या, “बाळा, तू देव आहेस; माझ्या पूर्वजन्मीच्या पुण्याईमुळे माझ्या पोटी तू जन्माला आला आहेस. म्हणून मी तुला वंदन केले." यावेळेस कदाचित सौ. पार्वतीबाई मनात म्हणाल्या असाव्यात,

"बाळा, तुझ्यातील देवत्व पाहण्यास कदाचित मी असेन वा नसेन म्हणून आत्ताच त्या देवत्वाला नमस्कार करते. "

६

श्री गुरुदेव पुढे, सिटींगमध्ये ही आठवण अतिशय उत्कटतेने सांगत असत. ही आठवण सांगत असताना त्यांना त्यांच्या आईची आठवण होऊन गहिवरून येत असे. त्यांच्या दृष्टीसमोर त्यावेळेस हा प्रसंग स्पष्टपणे उभा राहत असावा. "I was looking at the man who was looking at the sky' असे ते त्या महात्म्याबद्दल सांगत असत.

अशा रितीने श्री गुरुदेवांना देवासारखे होण्याची प्रेरणा आईकडून लहानपणीच मिळाली असावी व आपल्या भविष्यातील ध्येयाची जाणीव प्रथमतः झाली असावी. या प्रसंगी श्री गुरुदेव पाच वर्षांचे होते हे लक्षात घेण्यासारखे आहे.

**२. बालसुलभ जिज्ञासा**

श्री गुरुदेव सहा वर्षांचे असताना एकदा आईबरोबर परळी वैजनाथला आपल्या आजोळी जात होते. त्यांना वाटेत एक नदी, नावेत बसून ओलांडावी लागली. नावेला एक घोडे बांधले होते. त्या घोड्याचे डोळे निळसर घारे असे होते. कोकणस्थ लोकांचे डोळे घारे असतात, हे मागे एकदा त्यांनी आपल्या आईकडून ऐकले होते.

ते लक्षात ठेवून व त्या घोड्याच्या डोळ्यांकडे पाहून त्यांनी आईला विचारले, “आई हे घोडे कोकणस्थ आहे की देशस्थ आहे?”

लहान वयातील त्यांचा जिज्ञासूपणा व निरीक्षणशक्ती आपणांस येथे दिसून येते. श्री गुरुदेवांची ही 'बालसुलभ जिज्ञासा' पुढे 'ब्रह्म-जिज्ञासे'त परावर्तित झाली. अंदाजे याच साली म्हणजे १८९२ मध्ये वयाच्या सहाव्या वर्षी श्री गुरुदेवांचा व्रतबंध कुरुंदवाड येथे झाला.

७

**३. सगुण भक्ती**

आईच्या प्रेमळ सान्निध्यातच श्री गुरुदेवांचे प्राथमिक शिक्षण झाले. पुढे त्यांचे माध्यमिक शिक्षण जमखंडीच्या 'सर परशुरामभाऊ हायस्कूल' या इंग्रजी शाळेत १८९५ पासून सुरू झाले.

श्री गुरुदेवांची वृत्ती, लहानपणापासून फार श्रद्धायुक्त, भक्तियुक्त तसेच परमार्थयुक्त असावी असे दिसते. लहानपणी ते कधी कधी एखाद्या झाडासदेखील नमस्कार करीत. "नमस्कार का केला?" असे विचारले असता, ‘“त्या झाडात मोठेपण दिसले म्हणून" असे उत्तर ते त्यावेळेस देत!

शाळेमध्ये नियमित अभ्यास, अलौकिक स्मरणशक्ती आणि कुशाग्र बुद्धिमत्ता यामुळे श्री गुरुदेवांनी त्यांच्या वर्गात एक अत्यंत हुशार विद्यार्थी असा नावलौकिक मिळवला होता.

तरीही प्रारंभी काही काळ त्यांना वर्गात पहिला क्रमांक मिळाला नव्हता. त्यामुळे त्यांच्या मनात थोडी अस्वस्थता होती. त्यांनी पहिल्या क्रमांकाने येणाऱ्या मुलाचा दिनक्रम सूक्ष्मपणे पाहण्यास सुरुवात केली. तेव्हा त्यांच्या असे लक्षात आले की हा विद्यार्थी शाळेत येताना रोज जमखंडीतील बाजारपेठेत असलेल्या मारुतीच्या देवळात जाऊन देवाचे दर्शन घेऊन येतो. ते पाहून श्री गुरुदेवांनी शाळेत जातेवेळी, घरातून बाहेर पडताना श्री समर्थ रामदासांचे 'मारुती स्तोत्र' म्हणण्यास सुरुवात केली.

"भीमरूपी महारुद्रा वज्र हनुमान मारुती”

हे स्तोत्र देवळात जाईपर्यंत संपत असे. देवळात जाऊन श्री मारुतीरायाचे दर्शन घेऊन मगच ते शाळेत जात. असे करू लागल्यावर त्यांना काही महिन्यातच वर्गात प्रथम क्रमांक मिळाला.

अशा रितीने त्यांची परमार्थमार्गावरील वाटचालीची सुरुवात ही प्रथमतः सगुण भक्तीने व देवावर अनन्य भाव ठेवून झाली.

८

**४. देवाचा मागोवा**

इंग्रजी सहावीत असताना त्यांना श्री कृष्णराव आनिखिंडी म्हणून एक शिक्षक होते. (पुढील काळात श्री अंबुराव महाराज जमखिंडीला गेले की श्री आनिखिंडी यांच्याकडे उतरत.)

श्री आनिखिंडी वर्गात एकदा भूगोल शिकवीत असताना विद्यार्थी श्री गुरुदेवांचे लक्ष फळ्यावरील नकाशाकडे नव्हते तर ते खिडकीतून मेलगिरी लिंगप्पाचा डोंगर दिसे, तिकडे होते. ते पाहून, "तुझे लक्ष कुठे आहे?" असे शिक्षकांनी विचारले. त्यावर विद्यार्थी श्री गुरुदेवांनी, "तुम्ही जे शिकवीत आहात, ते मी या डोंगरावर ट्रेस करीत आहे" असे उत्तर दिले!

माझे ज्ञान हे पुस्तकातील नकाशापुरते संकुचित नसून ज्या देवाने हा 'भू-गोल' तयार केला त्या देवाचाच मागोवा (ट्रेस) मी या निसर्गात घेत आहे, असे बहुदा श्री गुरुदेवांना सूचित करावयाचे असावे. पुढील पारमार्थिक जीवनाची नांदीच जणू त्यांनी म्हटली असे या घटनेवरून म्हणावेसे वाटते.

**५. संस्कृत अमरकोश**

श्री गुरुदेवांच्या वर्गाला त्या वेळेस श्री रंगो कृष्ण सुरपूर हे शिक्षक उत्तम संस्कृत शिकवित. संस्कृतचे ते अत्यंत कुशल शिक्षक होते. त्यांनी श्री गुरुदेवांकडून संस्कृत भाषेचा व संस्कृत साहित्याचा भरपूर अभ्यास करून घेतला होता.

याच सुमारास जमखंडीस श्री गुरुदेवांनी पुण्याहून एकदा पोस्टाच्या व्ही. पी. द्वारे अमरकोश (संस्कृत भाषेचा शब्दकोश) मागविला होता. पोस्टमन 'रजिस्टर्ड पार्सल' घरी घेऊन आला तेव्हा श्री गुरुदेव घरी नव्हते. त्यावेळेस श्री गुरुदेवांच्या वडिलांनी- श्री दत्तात्रयपंतांनी ती 'व्ही.पी.' सोडवून घेतली. तो जाडजूड अमरकोश पाहून दत्तात्रयपंतांना फार आनंद झाला. आपला मुलगा या वयात 'व्ही.पी.' ने अमरकोश मागवतो याचे त्यांना खूप कौतुक वाटले.

९

**६. संस्कृत भाषेवरील प्रभुत्व**

श्री गुरुदेव इंग्रजी सहावीत असतानाचा हा प्रसंग आहे. त्याकाळी कोल्हापूरचे राजाराम हायस्कूल श्रेष्ठ प्रतीचे मानले जाई. त्या शाळेतील मॅट्रिकच्या (इंग्रजी सातवीच्या) प्रीलिम परीक्षेची संस्कृतची प्रश्नपत्रिका ही जमखंडी येथील श्री गुरुदेवांच्या परशुरामभाऊ हायस्कूलमधील मॅट्रिकला बसणाऱ्या विद्यार्थ्यांना घालण्याची प्रथा होती.

इंग्रजी सहावीत असलेल्या श्री गुरुदेवांनी त्यावेळेस कोल्हापूरहून आलेली संस्कृतची ही प्रश्नपत्रिका, मॅट्रिकच्या विद्यार्थ्यांबरोबर उत्तम प्रकारे सोडवली व त्यात ते पहिले आले.

**७. अनुभवांबद्दल कुतूहल**

याच सुमारास एकदा, परमार्थ व भक्तिप्रसारार्थ कर्नाटक व महाराष्ट्रातील थोर साक्षात्कारी सद्गुरू व संत श्री भाऊसाहेब महाराज उमदीकर जमखंडी जवळच्या नावलगी गावी आले होते. त्यावेळेस श्री गुरुदेवांचे वर्गबंधू श्री कल्लप्पा भोकरे यांनी त्यांचे दर्शन घेतले. पण तेव्हा त्यांना श्री भाऊसाहेब महाराजांकडून अनुग्रह मिळाला नाही. "एक वर्ष दासबोध न चुकता वाच व नंतर मला भेट" असे श्री महाराजांनी त्यांना सांगितले.

एक वर्षानंतर आपल्या आज्ञेचे पालन झाले आहे याची खात्री करून श्री महाराजांनी १९०० साली, जमखंडीपासून ६ मैल दूर असलेल्या जंबगी गावाजवळील कृष्णानदीच्या काठी, त्यांना नाम दिले व "नासिकाग्र दृष्टी ठेवून नामस्मरण करीत जा" अशी आज्ञा केली.

१०

सद्गुरुंच्या आज्ञेप्रमाणे नामस्मरणास सुरुवात करताच अगदी अल्पावधीतच श्री कल्लप्पांना प्रचितीसुद्धा आली. पुढे जाऊन त्यांना वेगवेगळे पारमार्थिक अनुभव येऊ लागले.

त्याआधी श्री रामभाऊ यरगट्टीकर (चिम्मड) यांच्याकडून अगोदरच नाम घेतलेल्या श्री विष्णुभटजी निंबरगी यांचे पारमार्थिक अनुभव श्री भोकरे यांनी श्री गुरुदेवांना सांगितले होतेच. त्यानंतर आपणास येणाऱ्या या आगळ्यावेगळ्या अनुभवांबद्दल श्री भोकरे आपले तरुण जिवलग मित्र श्री गुरुदेव यांच्याशी बोलले.

“मला दिवसा नक्षत्रं दिसतात, सर्व ठिकाणी प्रकाश दिसतो, चंद्रावर वस्तू दिसते, पश्चिमेकडे चंद्र उगवला आहे असे दिसते" असे श्री भोकरे यांनी श्री गुरुदेवांना सांगितले. श्री गुरुदेवांना या अद्भुत अशा अनुभवांबद्दल आश्चर्य वाटले व कुतूहल निर्माण झाले.

या हकिकतींबद्दल सांगताना पुढे एकदा श्री गुरुदेव म्हणाले, “ Wonder is the source of philosophy". “आश्चर्यातून तत्त्वज्ञानाचा उगम होतो. "

याच सुमारास श्री गुरुदेवांनी स्वामी विवेकानंदांचे ग्रंथ वाचण्यास सुरुवात केली होती.

**८. श्री भाऊसाहेब महाराजांकडून नामानुग्रह**

श्री बसप्पा कटगी हे श्री भाऊसाहेब महाराजांचे शिष्य होते. जमखंडीस आल्यावेळी, श्री भाऊसाहेब महाराज सप्ताहासाठी काही वर्षे त्यांच्या घरी उतरत असत.

वरील अनेक पारमार्थिक अनुभव ऐकून तरुण श्री गुरुदेवांना अनुग्रह घेण्याविषयी तीव्रतेने वाटू लागले. पुढे लौकरच श्री गुरुदेवांची ही इच्छा, श्री भाऊसाहेब महाराजांनी आपल्या पहिल्या भेटीतच श्री बसप्पा कटगी यांचे घरी पूर्ण केली. कार्तिक शुद्ध चतुर्दशी, शके १८२३, (२५ नोव्हेंबर १९०१) म्हणजेच 'वैकुंठ चतुर्दशी'ला, जमखंडी मुक्कामी श्री कटगी यांचे घरी एकांतात श्री भाऊसाहेब महाराजांनी तरुण श्री गुरुदेवांना नाम दिले.

११

"दृष्टी ठेवून पावलो पावली नामस्मरण करीत जा” असे श्री महाराजांनी श्री गुरुदेवांना सांगितले. श्री गुरुदेवांनी श्री महाराजांना भक्तिपूर्ण अंत:करणाने नमस्कार केला. श्री कल्लप्पा भोकरे यांच्यामुळे श्री गुरुदेवांना नाम मिळाले.

मागे एकदा श्री भोकरे हे श्री गुरुदेवांना गावाबाहेर असलेल्या एका विहिरीवर भोपळा बांधून पोहावयास शिकवित होते. अचानक भोपळा सुटून श्री गुरुदेव बुडू लागले. त्या वेळेस श्री भोकरे यांनी श्री गुरुदेवांना बुडताना वाचवले होते.

अशा प्रकारे श्री भोकरे यांनी श्री गुरुदेवांना, पहिल्या वेळेस लौकिक अर्थाने नवजीवन दिले होते तर दुसऱ्या वेळेस त्यांनी नाम देण्यास कारणीभूत होऊन पारमार्थिक अर्थाने नवजीवन दिले.

"मी अनुग्रह घेतला त्याला कल्लू भोकरे कारणीभूत झाले, ते नेमात दृष्टी स्थिर ठेवण्यात उत्तम होते.” असे श्री गुरुदेव पुढे एकदा एका सिटींगमध्ये म्हणाले. श्री कल्लप्पा भोकरे यांच्याबद्दलचे प्रेम व कृतज्ञता श्री गुरुदेवांच्या मनात शेवटपर्यंत होती, असे दिसते.

याच साली म्हणजे १९०१ मध्ये श्री गुरुदेवांचा प्रथम विवाह वयाच्या १५व्या वर्षी फडणीस घराण्यातील कन्येशी रामदुर्ग येथे झाला. पत्नीचे नाव सौ. सीताबाई ठेवले गेले.

**९. मॅट्रिकची परीक्षा व शंकरशेट स्कॉलरशिप**

नाम घेतल्यानंतर काही दिवसांनी श्री भाऊसाहेब महाराज जमखंडीस असताना, श्री हरीअण्णा कानिटकर यांच्या घरी त्यांचे दासबोधावरील निरूपण होते, ते ऐकण्यास श्री गुरुदेव श्री भोकरेंबरोबर गेले.

१२

निरूपणानंतर श्री महाराजांना नमस्कार करून त्यांचा निरोप घेताना श्री गुरुदेवांनी श्री महाराजांना विचारले, "नामस्मरण केल्याने परीक्षासुद्धा चांगल्या रितीने पास होता येते का?" यावर श्री महाराज म्हणाले, "देवाच्या कृपेस काय अशक्य आहे?"

फार पूर्वी श्री निंबरगी महाराजांचे गुरु म्हणजे श्री मुप्पिन काडसिद्धेश्वर हे श्री निंबरगी महाराजांना अनुग्रह दिल्यानंतर सहा वर्षांनी परमार्थाची आठवण करुन देण्यासाठी श्री निंबरगी महाराजांच्या घरी गेले असता श्री निंबरगी महाराजांनी त्यांना विचारले होते की, "नामस्मरण केले असता प्रपंचही सुखाचा होतो काय?" त्यावेळेस त्यांच्या गुरुंनीही हेच उत्तर दिले होते.

आपल्या सद्गुरुंच्या आदेशानुसार श्री गुरुदेवांनी नियमितपणे अकरा माळा ओढून नामस्मरण करण्यास याआधीच सुरुवात केली होती. साधारण रात्री १० ते ११ ही त्यांची नेमाची वेळ असे. नाम मिळाल्यानंतर पुढील वर्षी मॅट्रिकची परीक्षा होती. त्या काळात शाळा-कॉलेजातील वार्षिक परीक्षा नोव्हेंबर-डिसेंबरमध्ये घेतल्या जात असत व शैक्षणिक वर्ष जानेवारी पासून सुरू होत असे, असे दिसते.

सद्गुरुंच्या वरील शब्दांवर विश्वास ठेवून श्री गुरुदेवांचा अभ्यास अधिक जोमाने तर नामस्मरण अधिक भक्तिभावाने सुरू झाले. "माझे सद्गुरु खरे सत्पुरुष असतील तर परीक्षा चांगल्या रितीने पास होऊन शंकरशेट स्कॉलरशिप मिळेल” असे काही वेळेस त्यांच्या मनात येत असे.

१३

ठरल्या वेळेस १९०२ मध्ये मुंबई केंद्रात जाऊन श्री गुरुदेवांनी मॅट्रिकची परीक्षा दिली व ते उत्तम प्रकारे उत्तीर्ण झाले. श्री महाराजांच्या आशीर्वादाने श्री गुरुदेवांचा मॅट्रिकच्या परीक्षेत त्या वेळच्या संपूर्ण मुंबई इलाख्यात दुसरा क्रमांक आला. इतकेच नव्हे तर, संस्कृत विषयाबद्दलची सुरू झालेली महिना पंचवीस रुपयांची पहिली 'जगन्नाथ शंकरशेठ' ही शिष्यवृत्तीही त्यांना मिळाली. या शिष्यवृत्तीमुळे श्री गुरुदेवांचे पुढील महाविद्यालयीन शिक्षण फारच सुकर झाले कारण त्यांचे वडील जरी मामलेदार होते तरी त्यांची आर्थिक स्थिती तशी बेताचीच होती. ही शिष्यवृत्ती त्यांना पुढील चार वर्षे मिळत राहिली.

मॅट्रिकच्या परीक्षेत, संस्कृतची 'जगन्नाथ शंकरशेठ' शिष्यवृत्ती त्यांना मिळाली. त्यानंतर कालांतराने रामदुर्ग येथील एका संस्कृत शास्त्रीबुवांनी श्री गुरुदेवांची परीक्षा पाहण्याच्या हेतूने, “तुला काय येते?” असा प्रश्न केला. त्यावर विद्यार्थी श्री गुरुदेवांनी संस्कृत भाषेचा वर उल्लेखिलेला अमरकोश त्यांच्या पुढे ठेवला व, "या संस्कृत कोशातील कोणताही शब्द विचारा" असे त्यांना निश्चयाने सांगितले.

श्री गुरुदेवांना शिष्यवृत्ती मिळाली हे पाहून त्यांच्या मामांनीसुद्धा, "मी दिलेल्या एखाद्या संस्कृत श्लोकाचा अर्थ सांगशील काय?” असे त्यांना विचारले. त्यानंतर मामांनी दाखविलेल्या एका श्लोकाचे श्री गुरुदेवांनी पाच-सहा अर्थ विशद करून सांगितले.

श्री गुरुदेवांनी मॅट्रिकच्या परीक्षेत मिळविलेल्या या यशाबद्दल सर्वांना अतिशय आनंद झाला. जमखंडीच्या श्रीमंत आप्पासाहेबांनी 'हत्तीवरून गावभर साखर वाटली'. आपल्या सद्गुरुंनी दिलेले आश्वासन प्रत्यक्षात उतरलेले पाहून श्री गुरुदेवांची आपल्या सद्गुरुंबद्दलची श्रद्धा व भक्ती द्विगुणित झाली. सद्गुरुंचे सामर्थ्यही कळून आले. श्री गुरुदेवांचे नामस्मरण,

सगुणाचेनी आधारे । निर्गुण पाविजे निर्धारि ।।

या उक्तीप्रमाणे जोरात सुरू झाले.

**\*\*\*\*\***

१४

**३. पुण्यामधील महाविद्यालयीन शैक्षणिक जीवन**

**१. पारमार्थिक अनुभवांस सुरुवात**

श्री गुरुदेवांनी नाम घेतल्यानंतर लगेचच भक्तियुक्त अंतःकरणाने नियमित असे नामस्मरण सुरू केले. त्यांना हळूहळू पारमार्थिक अनुभवसुद्धा येऊ लागले. एकदा जमखंडी येथे श्री गुरुदेव श्री भाऊराव आपटे यांच्या माडीवर दुपारी चारच्या सुमारास नेमास बसले होते. त्यांच्या घरासमोर काडसिद्धांचे एक देऊळ होते. त्या देवळाच्या शिखरावर श्री गुरुदेवांना 'दिव्य अशा मोत्यांच्या माळांचे दर्शन झाले.

मॅट्रिक झाल्यानंतर १९०३ साली पुणे येथील डेक्कन महाविद्यालयात पुढील उच्च शिक्षणाकरता प्रवेश घेण्याकरिता ते पुण्यास जाण्यास निघाले. पुण्यास जाण्याकरिता ते पहाटे बैलगाडीतून, जमखंडीहून पस्तीस मैलांवर असलेल्या कुडची रेल्वे स्टेशनकडे निघाले. सूर्योदयाच्या सुमारास श्री गुरुदेव नामस्मरण करीत बसले होते. तेवढ्यात त्यांना बाजूच्या शिवालयाच्या शिखरावर 'लखलखत्या चित्-सूर्याचे दर्शन झाले. श्री गुरुदेवांना तो शुभशकुनच वाटला.

“निन्न निजव नी तिळी"-"तुझे निजस्वरूप तू ओळख" - "भगवंताला विसरू नकोस. नित्य नामस्मरण करीत जा" हे आपल्या आईचे निघतानाचे शब्द त्यांना आठवले.

श्री गुरुदेव पुण्यास पोहोचले. कालांतराने त्यांचे उच्चशिक्षण पुणे येथून ३ मैल लांब, खंडोबाच्या माळावर असलेल्या डेक्कन महाविद्यालयात सुरू झाले.

प्रिव्हिअसला असताना ते महाविद्यालयाच्या वसतिगृहाच्या खोली क्रमांक ३३ मध्ये राहत. त्यानंतर इंटरला असताना ते खोली क्रमांक ११ मध्ये राहत असत.

१५

**२. बौद्धिक गुरू : प्रो. बेन**

पुण्याचे डेक्कन कॉलेज हे एक आधुनिक गुरुकुलच होते. तेथील बहुतेक प्राध्यापक हे इंग्लंडहून आलेले होते. अध्यापन पद्धतीही आधुनिक होती. पाश्चिमात्य पद्धतीच्या या कॉलेजमध्ये श्री गुरुदेवांचे आचरण मात्र हिंदू सनातन धर्मानुसार होते, आपल्या पूज्य मातोश्रींकडून मिळालेले संस्कार त्यांच्या अंतःकरणात चांगल्या प्रकारे दृढ झाल्यामुळे या वातावरणातही श्री गुरुदेवांनी त्या संस्कारांची साथ सोडली नाही.

कॉलेजात असताना श्री गुरुदेव नियमितपणे अभ्यास करीत. प्राध्यापकांची व्याख्याने ते लक्ष देऊन ऐकत असत. रोजच्या रोज त्या व्याख्यानांची टिपणे काढीत असत. नंतर प्रत्येक विषयावरील सर्व उपलब्ध ग्रंथ ते वाचीत आणि त्यातील महत्त्वाच्या मुद्यांवर सखोल चिंतन करून आपले स्वतःचे निष्कर्ष व टिपणे वर्षभर नेमाने आपल्या अभ्यासाच्या चोपड्यांमधून ते लिहून ठेवीत. परंतु वर्षाच्या शेवटी या टिपणांच्या चोपड्या इतर विद्यार्थ्यांमध्ये ज्या फिरत राहात त्या क्वचितच त्यांच्याकडे परत येत असत !

अशा रीतीनें डेक्कन कॉलेजांतील हें चार-पांच वर्षांचें विद्यार्थिजीवन संपवून रामभाऊ १९०७ मध्यें बी. ए. झाले. या काळांत त्यांची अभ्यासू वृत्ति वाढीस लागली, दृष्टि चौफेर झाली व विचारशक्तीस सहस्त्र अंकुर फुटले. भावी जीवनाची पूर्वतयारी त्यांनी या पांच वर्षांत करून ठेवली असे म्हणता येईल. डेक्कन कॉलेजांत विद्यार्थी असतांना रामभाऊ थोडाफार व्यायामहि घेत असत. तें बोथाटी चांगली खेळत व लांब उडी मारण्यांत पहिले आले होतें, हें आज सांगूनहि खरें वाटणार नाहीं. परंतु काटकपणा व चपळाई हीं त्यांच्या अंगी मूळचींच होती. कॉलेजांत गेल्यावर प्रथम प्रथम तें स्नानसंध्यादि नित्यकर्मे आईनें घालून दिलेल्या वळणाप्रमाणे करीत असत परंतु पुढे जसे जसें पारमार्थिक साधन अधिक होऊं लागले, तसतसें हें नित्यनैमित्तिक कर्माचें बंधन आपोआप ढिलें होऊं लागलें. शेवटीं ही सर्व बंधनें सुटलीं व एक नामस्मरण करणे एवढाच त्यांचा धर्म उरला.

त्यांच्या अभ्यासू वृत्तीची एक आठवण प्रि. ग. भा. जठार सांगतात. डेक्कन कॉलेज हें लक्ष्मीपुत्रांच्यासाठी असल्यानें तेथें अभ्यासाचें वातावरण वर्षभर नसे. परीक्षेला महिना उरला म्हणजे सारे विद्यार्थी जागे होत आणि अभ्यासाला लागत. परंतु तें अभ्यास कशाचा करणार? कारण व्याख्यानांची टिपणें बहुतेंक कोणींच घेतलेलीं नसत. एक रामभाऊ मात्र तीं कॉपिंग पेन्सिलीने नेमानें उतरवून घेत व मग वर्षाच्या शेवटी त्यांचीं वही जी फिरती राही ती पुनः त्यांच्याकडे क्वचितच येत असें. परीक्षेच्या वेळीं तिचा उपयोग त्यांच्याशिवाय इतर सर्वांना होई. (शं.गो.चरित्र)

श्री गुरुदेव प्रिव्हिअसच्या वर्गात असताना, प्रो. बेन हे त्यांच्या वर्गाला ग्रीक इतिहास व अर्थशास्त्र हे विषय शिकवीत. प्रो. बेन यांचे व्यक्तिमत्त्व असामान्य होते. प्रो. बेन व विद्यार्थी श्री गुरुदेव यांचा संबंध गुरुशिष्याचा होता. श्री गुरुदेवांच्या मनात त्यांच्याविषयी एक प्रकारचा भक्तिभाव निर्माण झाला होता. कालांतराने प्रो. बेन यांची डेक्कन कॉलेजच्या प्रिन्सिपॉलच्या जागेवर नेमणूक झाली.

"कोणत्याही विषयाचा अभ्यास एका विशिष्ट दृष्टिकोणातून कसा करावा व स्वतंत्र विचार कसा करावा हे आपण प्रो. बेन यांच्याकडून शिकलो. प्रो. बेन हे केवळ शिक्षक नव्हते, तर ते पूर्णार्थाने खरे प्रोफेसर होते.” असे श्री गुरुदेव म्हणत. श्री गुरुदेवांनी दोघांनाच गुरुस्थानी मानले. श्री भाऊसाहेब महाराज उमदीकर हे त्यांचे आध्यात्मिक गुरू होते तर प्रो. बेन हे त्यांचे बौद्धिक गुरू होते.

१६

**३. इंचगेरी मठाची स्थापना**

इकडे पुण्यास श्री गुरुदेवांचे महाविद्यालयीन जीवन सुरू झाले असतानाच, तिकडे इंचगेरीस श्री भाऊसाहेब महाराजांनी श्री निंबरगी महाराजांच्या समाधीची व मठाची नव्याने स्थापना केली.

सुमारे दोन वर्षांपूर्वी म्हणजे २ फेब्रुवारी १९०१ या दिवशी निंबरगी येथील श्री निंबरगी महाराजांची समाधी श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या अनुपस्थितीत त्यांना विरोध करणाऱ्यांनी बुजवली. गुरु-शिष्याची ताटातूट झाली. श्री भाऊसाहेब महाराजांना फार वाईट वाटले.

पुढे, "नान्न समाधीम्यालिन मुष्टी मण्ण तुगोंडु नी येल्लि इडती आल्ले निन्न जयजयकार आगतद"-"माझ्या समाधीवरील मूठभर माती घेऊन तू जेथे ठेवशील तेथे तुझा जयजयकार होईल" असा श्री निंबरगी महाराजांनी श्री भाऊसाहेब महाराजांना दृष्टांत दिला. त्यानुसार निंबरगी येथील बुजविलेल्या ठिकाणाच्या समाधीवरील मूठभर माती घेऊन, श्री निंबरगी महाराजांच्या पुण्यतिथी - सप्ताहाच्या पहिल्या दिवशी श्री भाऊसाहेब महाराजांनी इंचगेरी येथे, चैत्र शु. ९ म्हणजेच ६ एप्रिल १९०३ या दिवशी दुपारी एक वाजता आण्णाप्पांच्या शेतात श्री निंबरगी महाराजांची समाधी स्वतंत्रपणे नव्याने स्थापन करून इंचगेरी मठाची स्थापना केली.

देऊळ व शिखर नंतरच्या काळात झाले. पुढे श्री भाऊसाहेब महाराजांनी या मठात दरवर्षी साजरे करावयाचे असे अनेक सप्ताह सुरू केले.

१७

**४. वडिलांचे छत्र हरपले**

श्री गुरुदेवांकडून त्यांच्या वडिलांना खूप अपेक्षा होत्या. मुलगा शिकून कुटुंबाला बरे दिवस आणील, या आशेने ते त्यांच्याकडे पाहू लागले होते. **परंतु १९०४ साली त्यांचे वडील श्री दत्तात्रयपंत एकाएकी रामदुर्ग येथे निवर्तले.**

याविषयी काहीही माहीत नसताना **श्री गुरुदेवांना अचानक स्वप्नात तार आल्याचे दिसले. ही तार 'The land of the dead' या प्रदेशातून आली होती व खाली वडिलांचे नाव होते.** श्री गुरुदेव लगेच रामदुर्गला गेले. तेथे त्यांना वडिलांच्या निधनाची वार्ता कळली. श्री गुरुदेवांना अपार दुःख झाले.

याबद्दल बोलताना पुढे एका सिटिंगमध्ये श्री गुरुदेव म्हणाले, “त्या तारेत 'मृतांच्या प्रदेशातून' असे होते व तारेतील मजकूर 'मी येथे सुखरूप पोहोचलो आहे' असा होता. ' "

या साली इंटर आर्ट्सच्या विश्वविद्यालयीन परीक्षेस बसलेल्या श्री गुरुदेवांना संस्कृतसाठी असलेली पहिली 'वरजीवनदास शिष्यवृत्ती' मिळाली.

१९०६ साली डेक्कन कॉलेजच्या जर्नलमध्ये त्यांचा 'An Ideal Critic' हा लेख प्रसिद्ध झाला.

**५. भारताची आध्यात्मिक उन्नति**

याच सुमारास श्रीगुरुदेवांच्या मनात स्वातंत्र्य चळवळीत भाग घेण्याबद्दलचे विचार प्रकर्षाने येऊ लागले होते. त्यामुळे त्यांनी मे १९०६ मध्ये, आपले एक युरोपियन प्राध्यापक प्रो. रॉलिन्सन यांना पत्राद्वारे स्वातंत्र्य चळवळीत भाग घ्यावा किंवा नाही या आपल्या मनातील द्वंद्वाबद्दल विचारले.

**प्रो. रॉलिन्सन यांनी श्री गुरुदेवांच्या या पत्रास दिलेले उत्तर हे भारताच्या आध्यात्मिक उन्नतीच्या दृष्टीने फार महत्त्वाचे आहे. ते आपल्या पत्रात म्हणतात, ....तुझा जन्म, भारताची राजकीय उन्नती करण्यासाठी झालेला नसून भारताची आध्यात्मिक उन्नती करण्यासाठी झालेला आहे व त्या दृष्टीने तू प्रयत्न करावा असे वाटते.' "**

१८

**६. सद्गुरूंची कृपादृष्टी**

बी. ए. च्या परीक्षेस बसण्याअगोदर श्री गुरुदेव, श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या दर्शनास गेले होते. त्या वेळेस श्री महाराजांचा मुक्काम जमखंडीस होता. श्री महाराजांचे दर्शन घेऊन निघतेवेळी श्री गुरुदेव त्यांना विनयाने म्हणाले, "महाराज, आपली कृपादृष्टी असावी." त्यावर श्री महाराज म्हणाले, "कृपाकरून दृष्टी ठेवा म्हणजे कृपादृष्टी आहेच."

सद्गुरू कृपा ही साधकाच्या सातत्याने व निष्ठेने केलेल्या नेमातूनच जन्मास येते. साधन करा, सद्गुरूंवर निष्ठा ठेवा म्हणजे त्यांची कृपा आपोआपच होते असे श्री महाराजांनी आपल्या सर्व साधकांना याद्वारे सांगितले आहे. श्री अंबुराव महाराज यापुढे जाऊन म्हणत, "दृष्टी ठेवलीत तर कृपा आहे, नाहीतर शाप आहे."

या सुमारास श्री गुरुदेवांचा नेम नऊ तासांचा झाला होता. त्याबद्दल पुढे श्री काकासाहेब कारखानीस एकदा म्हणाले, “श्री गुरुदेव कॉलेजमध्ये शिकत असताना, त्यांच्या खोलीत मध्यावर घोंगडीची जाड घडी करून त्यावर नेम करीत असत. त्यांची नेमाची एकवेळची बैठक किमान तीन तासांची असावयाची व त्यांचा रोजचा एकूण नेम हा नऊ तासांचा झाला होता. प्रत्यक्ष परीक्षा चालू असताही तो चुकला नाही."

**७. तत्त्वज्ञानाचा तिटकारा**

श्री गुरुदेवांनी बी. ए. च्या फायनल परीक्षेत गणित हा मुख्य विषय निवडला होता. संस्कृत हा त्यांचा दुसरा विषय होता. त्यांच्या चिंतनात्मक वृत्तीनुसार त्यांनी तत्त्वज्ञान किंवा संस्कृत यापैकी एक मुख्य विषय निवडणे अपेक्षित होते. परंतु त्यांच्या सहाध्यायांच्या सांगण्यावरून त्यांनी गणित हा विषय निवडला.

१९

गणित हा विषय का निवडला याचे कारण पुढे एका लेखात देताना ते म्हणाले, "तत्त्वज्ञानाचा तेव्हा मला तिटकारा असे. आता विचारांती असे वाटते की, ही नावड तत्त्वज्ञानाविषयी नसून त्या विषयासाठी नेमलेली पुस्तके व तो शिकविण्याची तेव्हाची पद्धत यामुळे निर्माण झाली असावी. त्या वेळेस तत्त्वज्ञान हा विषय शिकविणाऱ्या शिक्षकांची (प्रिन्सिपॉल सेल्बी वगैरे) विवेचन पद्धती ही अत्यंत रुक्ष व निःसत्त्व होती. त्यांची व्याख्याने कोणाही तरुण विद्यार्थ्याला स्फूर्तिदायक वाटण्यासारखी नव्हती. शिवाय गणितासारखे निश्चित स्वरूपाचे काटेकोर शास्त्र सोडून तत्त्वज्ञानासारख्या धूसर विषयांचा अभ्यास करावा हेही तेव्हा माझ्या बुद्धीला पटण्यासारखे नव्हते."

**८. विलायतेस जाणे रहित**

१९०७ मध्ये गणित विषय घेऊन श्री गुरुदेव सेकंड क्लास मध्ये बी. ए. झाले. या परीक्षेत त्यांना संस्कृत या विषयात 'भाऊ दाजी लाड' यांच्या नावाने ठेवलेले पारितोषिक मिळाले.

बी. ए. च्या परीक्षेत श्री गुरुदेवांना पहिला वर्ग मिळू शकला नाही. त्यामुळे ते थोडे निराश झाले. सरकारी शिष्यवृत्ती मिळवून पुढील शिक्षणासाठी (आय.सी.एस.) विलायतेस जाण्याचा विचार त्यांना सोडून द्यावा लागला. त्यामुळे सरकारी शिष्यवृत्तीकरिता त्यांनी अर्जही केला नाही व ते विलायतेसही गेले नाहीत.

श्री गुरुदेव विलायतेस गेले असते तर इतिहास काही वेगळाच घडता. पण देवास ते मान्य नसावे. देवाने श्री गुरुदेवांना बळेच आपल्या परमार्थाच्या राजमार्गावर वळवून परमार्थ प्रदेशाचे राजाधिराज बनविले.

२०

या परीक्षेच्या अगोदर त्यांचे वडील बंधू व कुटुंबप्रमुख श्री हरिभाऊ हे आजारपणात निवर्तले. श्री गुरुदेवांना फार दुःख झाले. आपले पुतणे श्री तात्यासाहेब रानडे यांना आधार देण्यासाठी लिहिलेल्या पत्रात श्री गुरुदेव म्हणतात, “परमेश्वरावर श्रद्धा ठेवून तो जे करील ते आपल्या हिताचेच करील."

**९. श्री निंबरगी महाराजांची कीर्ति साता समुद्रापलीकडे**

बी. ए. च्या परीक्षेनंतर श्री गुरुदेव श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या दर्शनास जमखंडीस गेले. जमखंडी येथे श्री दादासाहेब आपटे यांच्या घरी १९०७ मध्ये मार्गशीर्ष सप्ताहात एक दिवस श्री महाराजांनी श्री गुरुदेवांना पोथीवाचनाच्या वेळेस पोथी वाचण्यास सांगितले.

श्री गुरुदेव साधकांमध्ये तसे नवीन होते. ते संकोचाने अनमान करू लागले. "आपणास सुरुवातीचे, नंतरचे काही माहीत नाही." असे ते म्हणाले. श्री महाराज म्हणाले, “ते सगळं आम्ही बघून घेतो." त्यानंतर श्री गुरुदेवांनी पोथी वाचली. वाचनानंतर श्री महाराज त्यांना, “पोथी उत्तम वाचलीस” असे कौतुकाने म्हणाले.

सर्व मंडळी निघून गेल्यावर श्री महाराजांचे काही शिष्य, श्री निंबरगी महाराजांचे नातू श्री नागप्पा यांच्याबरोबर श्री महाराजांच्या खोलीत गेले व त्यांनी विचारले, “पोथी वाचायला पुष्कळ अनुभवी मंडळी असताना, आज आपण या नव्या तरुणाला पोथीचा आग्रह का केलात ?" त्यावर श्री महाराज नागप्पांना म्हणाले, "तू काय समजलास? हा रामराया, तुझ्या आजोबांची कीर्ति सातासमुद्रापलीकडे नेणार आहे.” सद्गुरूंचे हे शब्द पुढे पूर्णार्थाने खरे ठरले. श्री गुरुदेवांनी निंबरगी महाराजांची व निंबरगी संप्रदायाची कीर्ति दिगंत केली.

२१

**१०. प्रसिद्धी- पराङ्मुखता**

बी. ए. झाल्यावर लगेचच म्हणजे १९०८ साली श्री गुरुदेवांना डेक्कन कॉलेजातील पहिली अशी 'विद्यार्थी-शिक्षक' (दक्षिणा फेलो) म्हणून नोकरी मिळाली. याचबरोबर त्यांना 'विद्यार्थी वसतिगृहाचे अधिकारी' (वॉर्डन) म्हणूनही नेमण्यात आले. यामुळे त्यांचा विद्यार्थ्यांशी निकटचा संबंध आला. या काळात त्यांना विद्यार्थ्यांचे प्रेम व आपुलकी मिळाली.

प्रेमळ स्वभाव, ध्येयनिष्ठ जीवन, असामान्य बुद्धिमत्ता या त्यांच्या गुणांमुळे ते विद्यार्थ्यांना आपलेसे वाटत. विद्यार्थी आपल्या अडचणी त्यांना सांगत व त्यांच्याकडून योग्य मार्गदर्शन घेत. या काळात ते याच डेक्कन कॉलेजच्या वसतिगृहात राहत असत.

श्री गुरुदेवांबद्दल अतिशय आदर असणाऱ्या श्रीखंडे नावाच्या एका विद्यार्थ्याने (पुढे ते तत्त्वज्ञानाचे प्राध्यापक झाले) श्री गुरुदेवांच्या व्यक्तिमत्वाचे समर्पक असे वर्णन असलेला एक लेख महाविद्यालयाच्या त्रैमासिकासाठी लिहिला होता. तो लेख त्यांनी प्रो. बेन यांच्या संमतीने छापण्यास दिला.

एक दिवस अचानकपणे श्री गुरुदेव छापखान्यात गेले असता त्याच लेखाच्या नमुनाप्रती (प्रुफ्स) त्यांच्या वाचनात आल्या. त्यांना ते लेखन आवडले नाही. हा लेख प्रो. बेन यांच्या संमतीने छापण्यास दिला आहे हे कळताच ते प्रो. बेन यांच्याकडे गेले व, "माझ्याबद्दलचा हा लेख छापण्यास आपण का बरे अनुमती दिली?" असे त्यांना विचारले. “**To praise a rising friend is to curse him'** "उदयोन्मुख मित्राची प्रशंसा करणे म्हणजे त्याला शाप देण्यासारखे आहे” असे म्हणून त्यांच्याच परवानगीने त्या लेखाच्या छापलेल्या सर्व प्रती नष्ट करविल्या. त्यावेळची त्यांची ही प्रसिद्धी- पराङ्मुखता त्यांच्या स्वभावाला साजेशीच होती.

२२

याच सुमारास श्री निंबरगी महाराजांचे शिष्य श्री बाबाचार्य काव्य यांनी विजापूर येथे १९०८ मध्ये प्रसिद्ध केलेले 'महाराजरवर वचन' हे श्री निंबरगी महाराजांच्या वचनांचे देवनागरी लिपीत छापलेले कन्नड भाषेतील पुस्तक श्री गुरुदेवांनी अभ्यासले. या अभ्यासामधूनच त्यांनी आपल्या सद्गुरुंच्या सूचनेप्रमाणे कन्नड भाषा आत्मसात केली.

**११. नेमाच्या चाकरीतील प्रगती**

श्री गुरुदेवांनी नाम घेतल्यानंतर १९०२ पासून त्यांना थोडी प्रचिती येऊ लागली. १९०५ सालापासून त्या प्रचितीत बरीच वाढ होत गेली व पुढे १९०८ सालापासून त्यांना निश्चित स्वरूपाची, कायम अशी प्रचिती येऊ लागली होती, असे दिसते.

याबद्दल पुढे एकदा सहज बोलताना श्री गुरुदेव म्हणाले, "नाम मिळाल्यानंतर साधन सुरू करणे हे एखाद्या शिकाऊ उमेदवाराने विनावेतन काम करण्यासारखे आहे. थोडे साधन झाल्यावर प्रचिती येते पण ती बहुधा अस्थिर असते. ही हंगामी नोकरी होय. जास्त साधन झाल्यावर प्रचिती स्थिर म्हणजेच कायमस्वरूपी होते. ती कधीही कमी होत नाही. हे नोकरीतील पदावर कायम होणेच आहे."

श्री गुरुदेवांना या सुमारास श्री मल्हारपंत जोशी, श्री लिंगप्पा सावळगी व श्री तात्यासाहेब रानडे या साधकांची नेमाच्या वेळेस बराच काळ उत्तम जोड मिळाली. त्यामुळे श्री गुरुदेवांचा नेम पुढे जोमाने चालू राहिला.

२३

**१२. थिऑसॉफिकल सोसायटी**

श्री गुरुदेव डेक्कन कॉलेजमध्ये असताना त्यांचे दुसरे एक प्राध्यापक होते, त्यांचे नाव होते प्रो. वुडहाउस. प्रो. वुडहाउस हे 'थिऑसॉफिकल सोसायटी'च्या तत्त्वज्ञानाचे कट्टर समर्थक व प्रचारक होते. ही सोसायटी १८७५ मध्ये न्यूयॉर्क, अमेरिका येथे स्थापन करण्यात आली होती. १९०० पर्यंत जगातील बहुतेक देशांमध्ये या सोसायटीच्या शाखा स्थापन झाल्या होत्या.

या सोसायटीचे तत्त्वज्ञान हे हिंदू, बौद्ध, ख्रिश्चन व इस्लाम या चारही धर्मांच्या तत्त्वज्ञानांच्या मिश्रणातून तयार झाले होते. या तत्त्वज्ञानामध्ये पारमार्थिक अतींद्रिय अनुभवांना तसेच प्रत्यक्ष ईश्वर दर्शन या संकल्पनेला स्थान नव्हते. त्यामुळे या थिऑसॉफिस्ट मंडळींचा पारमार्थिक अतींद्रिय अनुभवांवर विश्वास नसे.

श्री गुरुदेवांच्या पारमार्थिक अनुभवांबद्दलसुद्धा प्रो. वुडहाउस यांनी अगोदर शंका व्यक्त केली होती. म्हणूनच श्री महाराजांनी आपल्या या सत्-शिष्याची योग्यता पुढे वर्णन केलेल्या अनुभवातून त्यांना समजावून दिली असावी असे वाटते.

**१३. प्रकाशाचा व तेजाच्या बिंदुंचा अनुभव**

\* एके दिवशी बहुधा ऑक्टोबर १९०८ च्या सुमारास प्रो. वुडहाउस यांच्या घरी श्री भडभडे, श्री विष्णुपंत करंदीकर, श्री परांजपे, प्रो. वुडहाउस व स्वतः श्री गुरुदेव हे कार्लाइलच्या 'सार्टर रिसार्टस' या पुस्तकासंबंधी चर्चा करीत बसले होते. त्या वेळेस अचानक श्री गुरुदेव समोर असलेल्या आळंदीच्या बाजूच्या उघड्या खिडकीतून बाहेर आकाशाकडे पाहू लागले. तोच त्यांना अनपेक्षितपणे एक विजेसारख्या प्रकाशाचा झोत 'जमिनीपासून आकाशाच्या मध्यापर्यंत' दिसला. तो प्रकाशाचा झोत पाहून श्री गुरुदेव चटकन उभे राहिले. त्यांना पाहून इतर मंडळीही आपोआप उठून उभी राहिली. तेथे हजर असलेल्या सर्वांना तो प्रकाश दोन मिनिटे दिसला. त्यानंतर मंडळी खाली बसत असताना आश्चर्य व्यक्त करून प्रो. वुडहाउस म्हणाले, "आज माझे पारमार्थिक जीवन सुरू झाले!"

२४

\* याच सुमारास, दुसरा असाच एक अतींद्रिय अनुभव ऑक्टोबर १९०८ मध्ये श्री गुरुदेवांना आला. एकदा ते डेक्कन कॉलेजच्या मैदानावर सतत सहा तास क्रिकेटचा सामना पाहात बसले होते. त्यावेळी एकाएकी 'सर्व आकाश अलौकिक तेजाच्या बिंदूंनी व्यापून गेले आहे' असा अनुभव त्यांना आला.

कॉलेजच्या मैदानावर आलेल्या या अनुभवाचे शब्दचित्रण करणारा श्री गुरुदेवांचा, 'Centre Of the Universe' - 'विश्वाचा मध्यबिंदू' हा निबंध याच वर्षी काव्यमय अशा शैलीत प्रसिद्ध झाला. या निबंधातील, "विश्व हे एक अमर्याद परिघाचे (अथांग शक्तीने भरलेले) वर्तुळ आहे व या वर्तुळाचा (ईश्वर हा) मध्यबिंदू मात्र विश्वाच्या कणाकणात भरलेला आहे.” या वाक्याचा, 'ईश्वर हा या विश्वात सर्वाठाई आहे व त्याची शक्ती संपूर्ण विश्वात भरून राहिलेली आहे' हा आशय फार अर्थपूर्ण व अभ्यासपूर्ण आहे.

**१४. प्रो. वुडहाउस व डॉ. ॲनी बेझंट**

प्रो. वुडहाउस हे डेक्कन कॉलेजमध्ये इंग्रजी व तत्त्वज्ञान हे विषय शिकवीत असत. ते थिऑसॉफी पंथाचे मिशनरी होते. प्रथम त्यांनी भारतीय सांस्कृतिक व आध्यात्मिक विचारसरणी कशी उच्च आहे व ती आपल्याला कशी मान्य आहे हे श्री गुरुदेवांना सांगण्याचा प्रयत्न केला.

परंतु यापुढे जाऊन जेव्हा ते थिऑसॉफीविषयी आग्रह धरू लागले, तेव्हा मात्र श्री गुरुदेवांना सावध होणे आवश्यक वाटले. प्रो. वुडहाउस यांच्या मनात श्री गुरुदेवांनी थिऑसॉफिकल सोसायटीकडे वळावे असे होते व त्याकरिता श्री गुरुदेवांना बनारसला, या सोसायटीच्या अध्यक्षा डॉ. ॲनी बेझंट यांच्याकडे न्यावे असे होते. डॉ. बेझंट, १८९३ साली या सोसायटीच्या सदस्य झाल्या होत्या. त्यानंतर त्यांचे वास्तव्य भारतातच होते.

२५

१९०७ साली त्या या सोसायटीच्या अध्यक्षा झाल्या. सोसायटीचे भारतातील मुख्यालय अड्यार, मद्रास येथे होते. या सुमारास काही काळ या बाईंचे वास्तव्य बनारस येथे होते, असे दिसते. त्यांचे निधन १९३३ मध्ये मद्रास येथे झाले.

प्रो. . वुडहाउस यांनी श्री गुरुदेवांना बनारसला स्वखर्चाने नेले व तेथे बेझंटबाईंशी १७ ऑक्टोबर १९०८ रोजी मुलाखत घडवून आणली. थिऑसॉफिस्ट गोखलेही त्यावेळेस तेथे होते. त्यावेळेस बाईंनी श्री भाऊसाहेब महाराजांचा फोटो पाहावयास मागितला. तो निरखून पाहिल्यावर त्या म्हणाल्या, "you are in safe hands "- "तुम्ही योग्य गुरुंच्या हातात " आहात.” निघताना बाईंनी श्री गुरुदेवांना थिऑसॉफीचे दोन ग्रंथ भेट म्हणून दिले. श्री गुरुदेवांनी त्या बाईंचा फोटोही मागून घेतला.

प्रो. वुडहाउस यांनी जरी श्री गुरुदेवांना थिऑसॉफिकल ऑकल्टीझमकडे अतिशय धूर्तपणाने व कौशल्याने खेचण्याचा प्रयत्न केला तरी श्री गुरुदेव मनातून आपल्या सद्गुरुंशी एकनिष्ठ राहण्याबाबत ठाम होते. त्यांनी तितक्याच कौशल्याने प्रो. वुडहाउस यांनी टाकलेल्या थिऑसॉफीच्या पाशातून आपली सुटका करून घेतली व बेझंटबाईंचे आपल्यावरील उपकारही मान्य केले.

या बनारसच्या मुक्कामात श्री गुरुदेव, श्री शंकराचार्यांच्या मठात दर्शनाकरिता गेले. त्यावेळेस तेथील शिष्यगण श्री शंकराचार्यांनी रचलेली स्तोत्रे अतिशय भक्तिपूर्ण अंत:करणाने गात होते. ते ऐकून श्री गुरुदेवांचे कुतूहल जागे झाले. आठव्या शतकातील श्री शंकराचार्यांनी भक्तिस्तोत्रे कशी व का लिहिली? श्री शंकराचार्यांच्या अद्वैत वेदांताच्या तत्त्वज्ञानात भक्तीचे स्थान कुठे आहे? असे कुतूहलाचे प्रश्न त्यांच्यासमोर आले. या प्रश्नांची उत्तरे शोधण्याकरिता श्रीगुरुदेवांनी वेदांत व भारतीय तत्त्वज्ञान यांचा सर्वंकष अभ्यास करण्याचे ठरवले!

श्री गुरुदेवांनी बनारसहून पुण्यास आल्यावर एम.ए. च्या अभ्यासाबरोबरच, वेदशास्त्रसंपन्न श्री बाळशास्त्री आठवले यांच्याकडे वेदांताच्या अभ्यासासही अत्यंत जोमाने सुरुवात केली. या अभ्यासात 'प्रस्थानत्रयी'चा (उपनिषदे, भगवद्गीता व ब्रह्मसूत्र) समावेश होता.

२६

**१५. मार्गशीर्ष सप्ताहाचा महाप्रसाद**

बनारसहून पुण्यास परत आल्यावर श्री गुरुदेव जमखंडीस श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या दर्शनास गेले. श्री महाराज डिसेंबर १९०८ मध्ये जमखंडीस श्री दादासाहेब आपटे यांच्या घरी मार्गशीर्ष सप्ताह होता म्हणून आले होते. श्री गुरुदेवांनी तेथे श्री महाराजांना, बनारसला घडलेला सर्व वृत्तान्त सांगितला. श्री महाराजांनी बाईंचा फोटो पाहावयास मागितला. फोटोकडे सूक्ष्म केलेली आहे.' नजरेने पाहून श्री महाराज म्हणाले, "बाईंनी योगसाधना केलेली आहे."

पुढे अनेकदा प्रसंगानुरूप श्री गुरुदेव म्हणाले, "बेझंटबाईंनी श्री महाराजांवर खरी श्रद्धा निर्माण केली."

या सप्ताहात श्री गुरुदेवांना समाप्तीच्या महाप्रसादास श्री भाऊसाहेब महाराजांनी श्री दादासाहेब आपटे यांच्या घरी थांबावयास सांगितले. परंतु काही कारणांनी श्री गुरुदेवांना थांबता येणे शक्य झाले नाही. याचे त्यांना फार दु:ख झाले. पुढे याचे वर्णन त्यांनी अत्यंत श्रद्धायुक्त अंत:करणाने आपल्या 'Pathway to God in kannada Literature' (Chapter VII) या पुस्तकात केले आहे.

पुढे सप्ताह समाप्तीनंतर लगेचच एका रात्री त्यांना घेरी येऊन त्यांची प्रकृती बिघडली व ते आजारी झाले. या अवस्थेतच ते पुण्यास परत आले. पुढील काळात देवाने त्यांची वेगळीच परीक्षा पाहण्याचे ठरविले होते, असे दिसते.

**\*\*\*\*\***

२७

**४. पहिला गंभीर आजार व इंचगेरीतील सद्गुरुसान्निध्य**

**१. पहिल्या आजाराची सुरुवात**

सुरुवातीस काही दिवस या आजाराची तीव्रता कमी होती. साधारणपणे ५ जानेवारी १९०९ पासून श्री गुरुदेवांच्या या आजाराने गंभीर रूप धारण केले, असे श्री गुरुदेवांच्या एका पत्रावरून आपणास दिसून येते. मुंबईच्या तीन प्रसिद्ध डॉक्टरांनी त्यांना तपासले व, “हा मेंदूचा क्षयरोग असून यातून ते वाचणार नाहीत" असे सांगितले. आजारपणाच्या अगोदर ते डेक्कन कॉलेजच्या वसतिगृहात एकटे राहत होते. आजारपणात प्रो. बेन यांनी देऊ केलेली सरकारी हॉस्पिटलमधील व्यवस्था त्यांनी साभार नाकारली. त्यांनी आपली आई व पत्नी यांना जमखंडीहून पुण्यास बोलावून घेतले व ते सदाशिव पेठेतील जोहारी महादेवाचे देऊळ असलेल्या गोडबोले वाड्यात राहावयास गेले.

श्री गुरुदेवांनी तेथे गेल्यावर पुण्याचे त्यावेळचे सुप्रसिद्ध वैद्य श्री बाळशास्त्री लागवणकर यांना आपली प्रकृती दाखवली.

“माझा आत्मविश्वास सांगतो की, हे यातून बरे होतील मात्र शंभूची कृपा पहिजे.” असे ते वैद्य म्हणाले. या वाड्यात राहून त्यांनी वैद्य लागवणकर व श्री आण्णासाहेब पटवर्धन यांचे औषध सुरू केले.

परंतु त्यांचे खरे औषध हे नामस्मरणच होते. ते त्यांनी नियमाने व अधिक उत्कटतेने सुरू केले. श्री मल्हारपंत जोशी व श्री लिंगप्पा सावळगी यांच्याबरोबर त्यांनी आपला नेम चालू ठेवला.

या आजारपणात श्री गुरुदेवांना वाचन करणे अशक्य झाले. दृष्टी ठेवली असता घेरी येणे, मस्तक हलके होणे, बारीक ताप असणे, खूप अशक्तपणा येणे, अचानक ताप वाढणे व कमी होणे या लक्षणांमुळे आठ-दहा महिने त्यांना फार त्रास झाला. पण अशाही स्थितीत त्यांची नेमावरील व आपल्या सदगुरुंवरील निष्ठा कायम होती. त्यांनी श्री भाऊसाहेब महाराजांना आपले नामस्मरण होत नाही याचे दुःख व व्यथा कळविणारी अनेक पत्रे लिहिली.

२८

**२. श्री गुरुदेवांचा श्री भाऊसाहेब महाराजांशी प्रकृतीविषयी झालेला पत्रव्यवहार**

श्री गुरुदेवांना आजारपणामुळे काही काळ आपल्या सद्गुरूंचे दर्शन झाले नव्हते व म्हणावा तसा नेम होत नव्हता. त्यांची ही व्याकुळता त्यांनी श्री भाऊसाहेब महाराजांना पाठविलेल्या पत्रांतून दिसून येते.

\* जमखंडी ता. १२ फेब्रुवारी १९०९

..माझी प्रकृती अलीकडे महिनाभर घेरी येऊन बिघडली होती. घेरी येत असल्याने, दृष्टी सुद्धा ठेवू देत नसल्याने मनास फार वाईट वाटले. काय करावे देवा, म्हणोन समर्थांचे चरणदर्शन केव्हा होईल आणि दुर्दैवाचे निवारण कधी होईल अशी काळजी करीत बसलो होतो.... अभ्यासास (नामस्मरणास) विघ्न आल्यामुळे फार काळजी लागली आहे....."

डेक्कन कॉलेज, पुणे ता. १ एप्रिल १९०९ -

\* " ..या संकटातून पार पाडण्यास आपल्याखेरीज कोणी समर्थ नाही. ईश्वर कृपेखेरीज व समर्थांच्या प्रसादाखेरीज काही होणार नाही अशी माझी खात्री आहे. नियम व्हावा, रात्रंदिवस आठवण व्हावी व दृष्टी ठेवता यावी इतकीच समर्थांचे चरणी विज्ञप्ती आहे."

\* " डेक्कन कॉलेज, पुणे - ता. १६ मे १९०९ ..अद्याप शरीरास व मस्तकास अगदी शक्ती नाही. होईल तितके नाम घेत आहे. प्रकृती पूर्ववत झाल्यास कधीही न चुकता दोन्ही वेळ नेम, १ तासभर तरी करावा अशी इच्छा आहे. इच्छा पुरवणारे समर्थ आहेतच.' "

२९

\*पुणे - ता. २२ जुलै १९०९

" ..मजला पुण्याहून तेथे (इंचगेरीस) एक दिवसही येणे झाले नाही. सद्गुरुंच्या दर्शनाने कृतकृत्य होऊन गेलो असतो. पण प्रारब्ध चुकत नाही. श्रावणमासात अगदी थोडे दिवस तरी इंचगेरीस सप्ताह चालला असता येऊन जावे अशी दृढ भावना उत्पन्न झाली आहे. पार पाडणारे समर्थ आहेत.”

\* पुणे - ता. २८ जुलै १९०९

..माझे आजपर्यंतचे अपराध पोटात घालून माझी चूक दाखवावी. गुरुमाउलीखेरीज रक्षण करण्यास कोण समर्थ आहे? गुरुकृपेवाचून दुसरा आसरा नाही."

या पत्रासोबतच श्री गुरुदेवांनी, तापत्रये हा बहु गांजलो मी । बुद्धि स्थिरावे नच शीघ्र रामीं ।। हे करुणाष्टक श्री महाराजांना पाठविले. पुढे श्री गुरुदेवांचे हे पत्र सापडल्यानंतर त्यातील हे करुणाष्टक नित्यानेमावलीच्या पुढील आवृत्तीत घेण्यात आले.

\* महादेवाचे देवालय, सदाशिव पेठ, पुणे ता. २३ डिसेंबर - १९०९.

“गोष्ट जरी प्रथमतः अहिताची वाटली तरी शेवट गोड होणार असेल तर बळेच ती सद्गुरु करतातच; व एकदा हाती धरले मग कधीच सोडत नाहीत."

या वरील सर्व पत्रांमधून श्री गुरुदेवांचा नेम होत नाही याबद्दल त्यांना चिंता वाटत होती परंतु श्री महाराजांचे सांगणे हेच होते की, काळजी काही करू नये... बाकी मजकूर सर्व आनंद आहे.. " ...

३०

**३. श्री महाराजांचे औषध**

श्री गुरुदेवांचे पुतणे श्री तात्यासाहेब रानडे हे ही त्यावेळेस पुण्यातच राहत होते. या अगोदर अनेकदा श्री गुरुदेव, मल्हारपंत जोशी, श्री लिंगप्पा व श्री तात्यासाहेब यांनी एकत्र बसून नेम केला होता. श्री लिंगप्पा व श्री तात्यासाहेब यांनी अलीकडे श्री गुरुदेवांच्या प्रकृतीबद्दल काळजी वाटून श्री भाऊसाहेब महाराजांना आंतरिक तळमळीने पत्रे पाठविली होती. परंतु श्री महाराजांकडून श्री गुरुदेवांच्या प्रकृतीबद्दल आश्वासित अशी पत्रे उत्तरादाखल येत नव्हती.

परंतु १९०९ चा श्रावण सप्ताह संपल्यानंतर मात्र १८ सप्टेंबरला पाठविलेल्या पत्रात श्री भाऊसाहेब महाराजांनी काही औषधे सांगितली.

"मुगाचे पीठ चिपटे, त्यात गुळ कच्चे साहा शेर, तूप बारा आणेची. तीनी यक परातात घालून, मिसळून यक डबीत घालून ठेवावे. दररोज सकाळी तोंड धुऊन बारीक निंबू येवढे खावे. संध्याकाळी निजताना बारीक निंबू येवढे घेऊन खावे, निजावे. याजप्रमाणे यकवीस रोज दोनवेळा घ्यावे. म्हणजे शेरीरास आरोग्य होऊन जाईल. पोटात भूक कमी आसेल तर वोवा दोन हिशा, यक हिशा बडेसोफ, यक पैसेची दोनी जिनस आणून, चांगला खडे वगैरे काढून, सूर्यास दाखवावे. नंतर दररोज निजताना यक चिमट व सकाळी यक चिमट आकरा रोज घेत जावे. ऊन पाणी कडत तीन घोट दररोज संध्याकाळी घेत जावे, म्हणजे भूक लागेल. शेरीराचे आरोग्य होईल. याप्रमाणे दोनी प्रकारे यकवीस रोज नेमाने घेत जावे. म्हणजे शेरीराला शेक्ती येईल. साधन वगैरे जैसे तुम्हास आरोग्य वाटेल तैसे करीत जावे. निरंतर आठवण व लक्ष असो द्यावे म्हणजे जाहले. याप्रमाणे केल्याचे, आठबारा रोजात थोडे प्रचीती आलेची, वरचेवर हिंचगेरीस पत्र ल्ह्यावे."

३१

या पत्राबद्दल श्री गुरुदेवांनी पुढे एकदा एका सिटिंगमध्ये ही आठवण सांगितली. श्री गुरुदेव म्हणाले, ...त्या पत्रात लिहिल्याप्रमाणे मी आजारातून बरा होणार हे उघड झाले. महाराज हे देवापेक्षाही श्रेष्ठ आहेत असे म्हणतो याचे कारण त्यांनी लिहिलेला शब्द न् शब्द अक्षरश: खरा ठरला. 'आठ बारा दिवसांत थोडी प्रचिती येईल' याप्रमाणे आठव्या दिवशी भूक लागावयास सुरवात झाली आणि बाराव्या दिवशी कडकडीत भूक लागली. 'एकवीस दिवसांत आरोग्य होईल' याप्रमाणे एकवीस दिवसांत रोग गेला. कारण ज्या वैद्यांनी औषध सुरू केले होते त्यांनीच एकविसाव्या दिवशी 'तुमची तब्येत बरी आहे' असे सांगून औषध बंद केले!"

"श्री भाऊसाहेब महाराजांनी समक्ष वा स्वप्नात सांगितलेले शब्द कधीही खोटे झाल्याचा आपणास अनुभव आलेला नाही" असे श्री गुरुदेव श्री कारखानीसांना अनेकदा सांगत असत.

याप्रमाणे श्री लिंगप्पा व श्री तात्यासाहेब यांच्या आत्यंतिक तळमळीमुळे व मुख्य म्हणजे श्री महाराजांच्या कृपेमुळे श्री गुरुदेव या आजारातून बरे झाले.

**४. नादानुसंधान नमोऽस्तु तुभ्यम |**

याच सुमारास एकदा गोडबोले वाड्यात श्री गुरुदेव नेमास बसलेले असताना त्यांना एकसारखा घंटानाद ऐकू येऊ लागला. नेम संपल्यावर त्यांनी आपल्या आईस विचारले,

"दामुभट (तांबट) पहाटे देवळातील घंटा वाजवित होता का?” त्यावर आई म्हणाल्या, "देवळात अद्याप दामुभट आलेला नसून घंटा कोणीही वाजवित नव्हते."

३२

त्याच दिवशी त्यांचे एक स्नेही श्री म्हसकर यांनी पाठविलेले 'योगतारावली' हे श्री शंकराचार्यांनी लिहिलेले एकोणतीस श्लोकांचे स्फुट प्रकरण त्यांच्या हाती आले. ते उघडताच त्यातील चौथा श्लोक त्यांच्या दृष्टीस पडला.

**नादानुसंधान नमोऽस्तु तुभ्यम् । त्वां साधनं तत्त्वपद्स्य मन्ये ।**

**भवत्प्रसादात्पवनेन साकं । विलीयते विष्णुपदे मनो मे ।।**

(हे अनाहत नादा! तुजप्रत वंदन असो. मला माहीत आहे की, अंतिम सत्यापर्यंत पोहचण्याचे तू एक साधन आहेस. तुझ्या प्रसादकृपेमुळेच माझे मन श्वासाबरोबर विष्णुपदाजवळील अंतिम स्थितीत विलीन होते.) त्यावरून आपणास ध्यानात ऐकू आलेला घंटानाद हा अनाहत नादाचा अनुभव आहे हे श्री गुरुदेवांना कळून आले.

**५. आईने परमार्थ वाढविला**

ऑक्टोबर १९०९ च्या शेवटी शेवटी श्री गुरुदेव आजारातून बरेचसे सावरलेले होते. परंतु अशक्तपणा खूप आलेला होता. त्यातून सावरण्यास बराच काळ गेला. इच्छा असूनही बरेच दिवस त्यांना इंचगेरीस श्री महाराजांच्या दर्शनास जाता आले नाही. परंतु त्यांचा नेम मात्र व्यवस्थित चालू होता. आजारपणामुळे ते अतिशय कृश झाले होते. त्यामुळे ते नेमास बसू शकत नव्हते. अशाही परीस्थितीत त्यांच्या आईंनी त्यांच्याकडून पहाटेचा नेम करवून घेतला, असे दिसते.

“बाळ राम ! उठ; जितका होईल तितका नेम कर. मग पुन्हा वाटले तर नीज; पण ही वेळ घालवू नकोस." असे समजावून सांगून त्या श्री गुरुदेवांना नेमास प्रवृत्त करीत.

आपल्या आईचे हे शब्द पुन्हा पुन्हा आठवून श्री गुरुदेव पुढे म्हणत, "माझ्या आईचे हे उपकार मी कसे विसरू? तिने मला परमार्थाला लावले."

३३

यानंतर कालांतराने, "बरे नेम माडिदरे येनागतद संतसंगती बेकू.”- “नुसता नेम करून काय होणार? संतसंगती हवी,” असा श्री भाऊसाहेब महाराजांचा निरोप श्री गुरुदेवांच्या कानावर घातला गेला.

श्री भाऊसाहेब महाराजांचे हे सांगणे प्रमाण मानून श्री गुरुदेव पुढील श्रावण सप्ताहास श्री महाराजांबरोबरच सोलापूरहून इंचगेरीला गेले. तेथे ते महिना सव्वा महिना गुरुसान्निध्यात राहिले. त्यानंतर पुढे त्यांच्याबरोबर फिरतीवरही गेले.

श्रावण सप्ताहाअगोदर, जुलै १९१० मध्ये श्री भाऊसाहेब महाराजांचा मुक्काम सप्ताहानिमित्त सोलापूरला श्री महाराजांच्या शिष्या बयाबाई सोहनी यांच्या वाड्यात आठ-दहा दिवस होता. श्री गुरुदेव, त्यांच्या पत्नी व मातोश्रींबरोबर पुण्याहून या सप्ताहास आले होते. या सुमारास श्री महाराजांनी, श्री गुरुदेवांच्या पत्नी सौ. सीताबाई यांना नाम दिले. या सप्ताह समाप्तीनंतर सौ. सीताबाई इंचगेरीमधील पुढे येणाऱ्या श्रावणसप्ताहास नव्हत्या, असे दिसते.

या समाप्तीनंतर सोलापूरहून इंचगेरीतील श्रावण सप्ताहाकरिता कुमठा, निंबाळ व होर्ती मार्गे इंचगेरीस जाण्यास श्री महाराज, श्री गुरुदेव व त्यांच्या मातोश्री आणि काही साधक यांच्याबरोबर निघाले व निंबाळ स्टेशनवर आले. तेथे दुपारच्या भजनाची वेळ झाली म्हणून स्टेशनवरच एका वडाच्या झाडाखाली बसून श्री महाराजांनी व इतर सर्वांनी भजन केले. नंतर सर्वजण होर्ती मार्गे इंचगेरीस गेले.

ही आठवण पुढे श्री गुरुदेव जेव्हा जेव्हा साधकांबरोबर निंबाळ स्टेशनवर येत त्या प्रत्येक वेळेस मोठ्या उत्साहाने सर्वांना सांगत.

**६. १९१० मधील श्रावण सप्ताहास सुरुवात**

श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या इच्छेप्रमाणे श्री गुरुदेव इंचगेरीस गेले. तेथे श्री महाराजांचे साक्षात्कारी कल्याण-शिष्य श्री अंबुराव महाराज, साक्षात्कारी शिष्या श्री शिवलिंगव्वाक्का व अनेक ज्येष्ठ-श्रेष्ठ साधक सिद्ध श्रावण सप्ताहाकरिता आले होते.

३४

या सुमारास श्री गुरुदेवांच्या मातोश्रींना मुलाच्या प्रकृतीची फार काळजी लागून राहिली होती. इंचगेरीस गेल्यानंतर एक दिवस मातोश्रींनी श्री महाराजांना हात जोडून व डोळ्यात पाणी आणून, "आपली कृपा असावी" असे विनविले तेव्हा आपल्यासमोर दिसणाऱ्या वस्तूकडे पाहून श्री महाराज म्हणाले, “याला साठ वर्षेपर्यंत भय नाही. देवाला याचेकडून फार मोठे पारमार्थिक कार्य करवून घ्यावयाचे आहे." पुढे श्री महाराजांचे शब्द खरे ठरले. श्री गुरुदेवांना जवळजवळ ७१ वर्षे आयुष्य लाभले व त्यांच्याकडून अलौकिक असे कार्य श्री महाराजांनी करवून घेतले.

या श्रावणसप्ताहात संतश्रेष्ठ श्री शिवलिंगव्वाक्का आल्या होत्या. परंतु यावेळेस त्यांची व श्री गुरुदेवांची भेट झाली नाही. ती भेट पुढे काही वर्षानंतरच्या मार्गशीर्ष सप्ताहात झाली.

**७. श्री अंबुराव महाराजांची ओळख**

या सप्ताहात श्री भाऊसाहेब महाराजांनी श्री गुरुदेवांची ओळख प्रामुख्याने श्रेष्ठ साक्षात्कारी सत्पुरुष श्री अंबुराव महाराजांबरोबर करून दिली व त्यांना, "रामरायाची व्यवस्था पाहण्याची जबाबदारी तुझी" असे सांगितले. तेव्हापासून श्री गुरुदेव व श्री अंबुराव महाराज यांचा सहवास हा चढत्या- वाढत्या स्नेहाचा व भक्तिभावाचा होत गेला.

**८. सद्गुरुसहवास**

या श्रावणसप्ताहात आपल्या सद्गुरूंबरोबर म्हणजेच श्री भाऊसाहेब महाराजांबरोबर व आपले गुरुबंधू श्री अंबुराव महाराज यांच्याबरोबर एवढा जास्त काळ राहण्याचा श्री गुरुदेवांना पहिलाच प्रसंग होता.

३५

हा सहवास त्यांना अनेक दृष्टींनी उपकारक ठरला. एक म्हणजे त्यांचा परमार्थ दृढ होऊन वाढीस लागलाच पण गुरुकृपेने त्यांची प्रकृतीही पुष्कळ सुधारली.

या मुक्कामात श्री गुरुदेवांच्या पारमार्थिक अनुभवात सातत्य आले. प्रचिती त्यांच्या डोळ्यांसमोर सतत राहू लागली. आणखी एक गोष्ट झाली ती म्हणजे श्री महाराजांनी श्री गुरुदेवांच्या पारमार्थिक अनुभवांना संमती व बळकटी दिली. तसेच त्यांच्या शुभ-अशुभ, शकुन-अपशकुन, चमत्कार इत्यादी विषयींच्या कल्पना स्पष्ट झाल्या.

या सप्ताहात एक दिवस, रात्रीची आरती चालू असताना श्री महाराज एकदम श्री गुरुदेवांच्या जवळ आले व म्हणाले, “दिवसा दिसणारी वस्तू आता या ज्योतीवर दिसते काय?” त्यावर श्री गुरुदेवांनी, “होय दिसते” असे म्हणताच श्री महाराजांनी आनंदाने संमतिदर्शक मान हालविली. या अशा प्रसंगांमुळे श्री गुरुदेवांच्या अनुभवांना निश्चितपणे आपल्या सद्गुरुंकडून पुष्टी मिळाली.

**९. सद्गुरु निष्ठा**

या इंचगेरी मुक्कामात श्री भाऊसाहेब महाराजांनी श्री गुरुदेवांना आजारपणावर काही उपाय सांगितले. ते श्री गुरुदेवांनी निष्ठेने केले व त्याचा गुणही त्यांना आला. या उपायांचा उल्लेख श्री गुरुदेवांनी नंतर जमखंडीहून ता. १८ सप्टेंबर १९१० रोजी श्री महाराजांना पाठविलेल्या पत्रात प्रथम व त्यानंतर अनेकवेळा केला आहे. १... "माझी प्रकृती बरी आहे. दूध आटवून घेत असतो. तसेच दोन्ही वेळा जेवताना डावा हात शेकीत असतो."

श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या आज्ञेप्रमाणे व त्यांच्यावर निष्ठा ठेवून श्री गुरुदेवांनी हा उपाय पुढे बरीच वर्षे केला.

३६

**१०. श्रीहरीचे सुदर्शन**

१९१० च्या या श्रावणसप्ताहात एकादशीला इंचगेरी मठात ताल (तळे) फुटण्याचा चमत्कार झाला. एकादशीच्या दिवशी इंचगेरीस मुसळधार पाऊस झाला. मठाशेजारची ताल भरून वाहू लागली व त्यामुळे मठात सर्वत्र पाणी भरू लागले. श्री नंद्याप्पांनी नेमात असलेल्या श्री भाऊसाहेब महाराजांना मठाचे रक्षण करण्याची विनंती केली.

श्री महाराज नेमाच्या खोलीबाहेर आले, त्यांनी एकदा त्या पाण्याकडे व एकदा आकाशाकडे पाहिले, नमस्कार करून ते परत नेमास गेले. काही वेळातच ती ताल फुटली व त्यातील पाणी दुसऱ्या बाजूने वाहून गेले. त्या बरोबरच मठात भरलेले पाणीदेखील वाहून गेले.

यानंतर झालेल्या निरूपणात त्यांनी, "पडता जड भारी । दासी आठवावा हरी।" हा तुकाराम महाराजांच्या गाथेतील अभंग घेतला होता. त्यावेळेस श्री महाराज प्रसंगानुरूप गंभीर होऊन म्हणाले,

“श्रीहरीने आपले सुदर्शन घालून आज ती ताल कशी फोडली, भक्तांना कसे रक्षिले हे आपण सर्वांनी प्रत्यक्ष पाहिले ना!" हे सांगताना त्यांच्या डोळ्यांतून अश्रुधारा वाहू लागल्या.

**११. श्री महाराजांचा प्रसाद**

पुढे १९१० च्या सप्ताहसमाप्तिनंतर कालांतराने श्री भाऊसाहेब महाराज भक्तिप्रसारार्थ फिरतीवर गेले होते. त्यावेळेस त्यांचा मुक्काम होर्ती येथे होता. तेथे श्री गुरुदेव व त्यांच्या मातोश्रीही होत्या.

तेथे श्री महाराज एकदा जेवावयास बसले असता श्री गुरुदेवांच्या मातोश्रींच्या मनात आले, "मुलगा नेहमी आजारी असतो; श्री महाराजांनी आपल्या पानातील प्रसाद त्याला दिला तर त्याची प्रकृती चांगली होईल." काही क्षणातच श्री महाराजांनी आपल्या पानातील पुरणपोळी श्री गुरुदेवांच्या हातावर ठेवली.

३७

हे पाहून मातोश्रींच्या डोळ्यात पाणी आले. महाराजांनी विचारले, "डोळ्यात पाणी का आले?" मातोश्री म्हणाल्या, "माझ्या मनात आलेले आपणास समजले व आपण प्रसाद दिलात हे पाहून डोळ्यात पाणी आले."

**१२. भक्तिचा नवस फेडला**

या सुमारास श्री भाऊसाहेब महाराजांनी आपले परमार्थ-प्रसाराचे कार्य पूर्ण करीत आणले होते. याच साली, २३ डिसेंबर १९१० रोजी श्री भाऊसाहेब महाराज आपल्या भक्तिचा नवस फेडण्यास पंढरपुरास गेले. त्यांच्याबरोबर श्री नागप्पा, श्री नंद्यप्पा, श्री शिवलिंगव्वाक्का, श्री कृष्णाजीपंत ही शिष्य मंडळीही होती. सर्वजण तेथील जमखंडीच्या राजेसाहेबांच्या वाड्यात उतरली होती. दुसऱ्या दिवशी श्री महाराज मंदिराच्या प्रवेशद्वारापासून दीड दंडवत (हात पुढे जोडून साष्टांग नमस्कार) घालत सभामंडपातून नामदेवाच्या गाभाऱ्यापर्यंत गेले. तेथे श्री पांडुरंग व श्री महाराज यांची उराउरी भेट झाली. त्यावेळेस पुष्पवर्षाव झाला.

श्री शिवलिंगव्वाक्कांना हा अनुभव आपल्या अंतर्दृष्टीस दिसला. या प्रसंगाचे रोमहर्षक वर्णन त्यांनी आपल्या एका पत्रात केले आहे. त्या लिहितात,

"महाराज व विठ्ठल भेटी जाहली तेंव्हा उत्च्छेव, प्रेम व आनंद झुंबर जाहली. तो सोहळा वर्णन करता येत नाही. आकाशातून पुष्प वर्षाव झाला. ज्यांनी दृष्टी देऊन पाहिली, त्यांना ते दिसले.” श्री पांडुरंग व श्री महाराजांची ही भेट म्हणजे एक अभूतपूर्व सोहळाच होता.

पुढे पंढरपूरला श्री महाराज पाच दिवस राहिले. या मुक्कामात एक दिवस श्री महाराजांनी दासबोधातील काही ओव्यांवर प्रथमच मराठी भाषेत प्रवचन केले. त्यावेळेस, "पाहणे व सांगणे" एकसारखे चालले होते, असे म्हणतात.

३८

पंढरपूरहून येताना श्री महाराजांनी श्री विठ्ठल-रखुमाई यांच्या सुंदर मूर्ती आणल्या. काही दिवसांनी त्यांची प्रतिष्ठापना इंचगेरी येथे, श्री निंबरगी महाराजांच्या समाधीच्या मागील कोनाड्यात केली गेली.

१९१० च्या सुमारासच श्री अंबुराव महाराज परमार्थातील उच्च पदाला, म्हणजेच गुरुपदाला पोहोंचले, असे दिसते. यानंतर श्री भाऊसाहेब महाराजांनी त्यांना मुमुक्षूंना नाम देण्याबद्दल सांगितले. परंतु ते श्री अंबुराव महाराजांनी सविनय नाकारले. श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या निर्याणानंतर पुढे, डिसेंबर १९१५ पासून श्री अंबुराव महाराजांनी नाम देण्यास सुरुवात केली.

**श्रीमहाराजांची पंढरपूरला भेट (१९१०)**

डिसेंबर महिन्यातील आणखी एक महत्वाची आठवण.

निंबरगी महाराजांच्या निर्याणानंतर श्रीभाऊसाहेब महाराजांनी पांडुरंगास नवस केला होता की, "श्रीमहाराजांची भक्ती चांगली वाढल्यास, मी आपल्या चरणी दंड - नमस्कार घालीन”.

पुढे पुढे भक्तवृंद वाढू लागला आणि इंचगेरीच्या भोवतालच्या परिसरात भक्तीचे वैभव पसरुन, इंचगेरी भक्तीचे माहेर बनले.

प्रतिपौर्णिमेस तेथे भक्त नियमितपणे येऊ लागले. श्रीमहाराजांच्या समाधीवर मंदिर झाले, वरती शिखर झाले व समाधीपुढे एक विशाल सभामंडपही बांधला गेला. तीनही सप्ताह तेथे थाटाने होऊं लागले. इंचगेरीत भक्तीच्या दुंदुभी वाजू लागल्या. महाराजांच्या (श्रीभाऊसाहेब महाराज ) शिष्यांची संख्याही तीनहजाराहून जास्त झाली.

याप्रकारे श्रीनिंबरगी महाराजांची भक्ती वाढलेली पाहून श्रीभाऊसाहेब महाराजांना आपला नवस फेडावा असे वाटले.

श्रीमहाराजांनी इ. स. १९१० च्या प्रारंभीच पंढरपूरला जाण्याचा संकल्प केला परंतू तो काही कारणाने पुढे ढकलावा लागला.

शेवटी २३ डिसेंबर १९१० (मार्गशीर्ष वद्य. ७ शके १८३२) रोजी श्रीमहाराज नागप्पा, नंद्याप्पा, शिवलिंगव्वा, कृष्णाजीपंत, करबसप्पा इत्यादी अनेक शिष्यांबरोबर पंढरपूरला गेले. तेथे सर्वजणं जमखंडीच्या राजेसाहेबांच्या वाड्यात उतरले.

दूसरे दिवशी नामदेवाच्या पायरीपासून दीड दंडनमस्कार घालीत, राऊळांत जाऊन, त्यांनी पांडुरंगाचे दर्शन घेतले व आपला नवस पूर्ण केला.

त्यावेळी चार महत्वाच्या घटना घडल्या.

१) श्रीशिवलिंगव्वाक्कांना श्रीमहाराज-पांडुरंग भेटीचे प्रत्यक्ष दर्शन घडले व भेटीच्यावेळी पुष्पवर्षाव झालेला दिसला.

२) श्रीमहाराज आनंदातिशयाने देहभान हरपलेल्या अवस्थेत वाड्यात परत आले, तेथील माडीवर गेल्याबरोबर त्यांचा तो आनंदावेग अनावर झाला व त्यांनी जमिनीवर गडबडा लोळण घेतली. त्यांचा तो आवेग ओसरण्यास बराच वेळ लागला.

३) श्रीमहाराजांनी तेथील भाविकांसमोर मराठीत प्रवचन केले.

प्रवचनाची विनंती करण्यास आलेल्या भाविकांना श्रीमहाराज म्हणाले, “बाबांनो, मी बोलूनचालून धनगर. मला व्याकरणाचे ज्ञान नाही. कोशाचा परिचय नाही. माझा स्वामी माझ्या हृदयसिंहासनावर बसून जे काही सुचवितो ते मी सांगतो. पण तुम्ही पंडित आहा. तूम्हाला ते कितपत आवडेल हे सांगता येत नाही. शिवाय आतापर्यंत मी मराठी भाषेत प्रवचन केले नाही. तुम्हाला ऐकण्याची उत्कंठाच असेल तर आज मी प्रवचन करीन."

त्यादिवशी प्रवचनात श्रीमहाराजांनी दासबोधातील काही ओव्यांचा अर्थ सांगितला.

त्यावेळी पाहणे व सांगणे एकसारखे चालले होते असे म्हणतात. श्रीमहाराजांचे प्रवचन उत्तम झाले.

४) पंढरपूरहून येताना श्रीमहाराजांनी श्रीविठ्ठल -रखुमाई यांच्या मूर्ती इंचगेरीस नेल्या.

इंचगेरी मठात तीन दिवस सप्ताह होऊन अहोरात्र भजन चालू होते व मिति पौष शु.४ शके १८३२ रोजी त्या मूर्तींची श्रीनिंबरगी महाराजांच्या समाधीच्या मागील भागातील कोनाड्यात स्थापना झाली.

टीप : "पाहणे व सांगणे" - श्रीमहाराजांनी "दासबोधा"चा

अर्थ " मूल साली बीजमंत्र ओदु कलि मनस । आदि अनादि आचिकिन सुद्दि कद्दु हेळु कूस ॥

या न्यायाने सांगितला. म्हणजे दासबोधाच्या अर्थाच्या ओळीमागून ओळी त्यांच्या डोळ्यासमोर येत होत्या व त्या वाचून ते अर्थ सांगत होते.

विशेष :- २३ डिसेंबर २०१० रोजी आपल्या संप्रदायातील साधकबंधु -भगिनींनी पंढरपूरला जावून या प्रसंगाची शताब्दि साजरी केली.

(संदर्भ : १) "जीवनगंगा" पृ.क्र. ३२-३५. लेखक - म. श्री. देशपांडे.

२) "॥बाबासाहेब संगोराम ॥ एक अमोलिक रत्न .पृ.क्र. ८८-८९ व ९१.

३) "मूल साली". ॥५॥..मूळ पद, 'बा बा बा एन्न मोहद मनस"

(देवनागरी लिपीत) व मराठी भावानुवाद पृ.क्र.२२०-२२३.

पुस्तक "कन्नड परमार्थसोपान" मराठी भावानुवाद. लेखक - सौ.पद्मा कुलकर्णी.

४) श्रीशिवलिंगव्वा यांचे पत्र.क्र.१३०,पान १३९ तसेच कृष्णाजीपंतांचे श्रीविठ्ठल- रखुमाईंच्या मूर्तींबद्दलचे पत्र

क्र.१८९, पान १८८.दोन्ही पत्रे "श्रीभाऊसाहेब महाराज उमदीकर यांची जावक पत्रें व टिपणें, १९५९" या पुस्तकात सापडतील.

ही दोन्ही पत्रे पद्मा कुलकर्णी यांच्या "पत्रांची नवीन मांडणी" या पुस्तकात पत्र.क्र १९८ व १९९ पान २८१ व २८२ येथे सापडतील.)

(४३०. चार दिवसातच प्रचिती मिळविली -

एकदा जमखंडीत असताना राचय्याच्या घरी महाराज मराठीमध्ये पोथी प्रवचन सांगू लागले. तेव्हा लोक "कानडीत सांगा" असे म्हणू लागले. आपण मराठीमध्ये का सांगू लागलो याचा विचार महाराज करत असतानाच सांगलीचे देशावरी ब्राह्मण बाळंभट म्हणाले की निदान पाच ओव्या तरी मराठीत सांगा. त्यांचे पोथी-प्रवचन ऐकून बाळंभटांनी त्यांच्याकडूनच उपदेश घेतला व एकदा ठेवलेली दृष्टी न हालविता नेम करून चार दिवसातच प्रचिती मिळविली.

संत बोधामृत २१३)

**\*\*\*\*\***

३९

**५. नित्यनेमावलीची निर्मिती**

**१. पूर्वीचे भजन**

साधकांनी आपल्या घरी प्रात:काळी, माध्यान्हकाळी व सायंकाळी कमीत कमी एकेक तास तरी एकांतात, स्थिर आसनावर बसून, नासाग्री दृष्टी ठेवून, श्वासोच्छ्वासात न चुकता नियमितपणे नामस्मरण करावे अशी श्री महाराजांची शिकवण होती.

श्री भाऊसाहेब महाराजांनी सुरू केलेल्या परिपाठात, अगदी प्रारंभीच्या काळात त्रिकाळ नेमानंतर, रात्रीचे भजनच तेवढे म्हटले जाई व या भजनात श्री निंबरगी महाराजांच्या वेळेपासून प्रचलित असलेले श्री तुकाराम महाराजांचे 'बारा अभंग' म्हटले जात, असे दिसते.

पुढे इंचगेरीस मठ स्थापन झाल्यापासून, त्रिकाळ नेमानंतर दासबोधातील एकेक समास व नंतर मनोबोधातील दहा श्लोक वाचले जात असत. त्यानंतर चिम्मड संप्रदायाचे भजन करून कापूर लावून श्री सद्गुरूंची आरती करावी असा परिपाठ केला गेला, असे दिसते.

हा परिपाठ १९११ पर्यंत चालू होता. त्यानंतर १९१२ पासून नित्यनेमावलीच्या निर्मितीनंतर त्रिकाळ नेम झाल्यावर, त्रिकाळ भजनांची योजना सुरू झाली.

श्री भाऊसाहेब महाराजांना संगीताचे चांगले ज्ञान होते. त्यांनी या रात्रीच्या भजनांना वेगवेगळ्या चाली (धाटी) लावल्या होत्या. हे धाटीचे भजन सप्ताहांमध्ये मोठ्या थाटात म्हटले जात असे.

**२. स्वतंत्र भजन**

१९१० सालच्या जमखंडी सप्ताहानिमित्त श्री भाऊसाहेब महाराज जमखंडीस गेले होते. सप्ताहसमाप्तीनंतर श्री महाराज भक्तिप्रसारासाठी जमखंडीहून बैलगाडीने फिरतीवर निघाले.

४०

त्यावेळेस श्री महाराजांनी सांगितल्यावरून श्री गुरुदेव व इतर साधकही त्यांच्याबरोबर फिरतीवर निघाले. श्री महाराज, श्री गुरुदेव, श्री महादेव भटजी व श्री नंद्याप्पा चिम्मड येथे श्री निंबरगी महाराजांचे शिष्य श्री रघुनाथप्रिय महाराज (श्री साधुबुवा) यांच्या समाधीच्या दर्शनास गेले. त्यावेळेस तेथे श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या मनास क्लेशकारक असे काही प्रसंग घडले. त्यामुळे श्री महाराजांना आपल्या संप्रदायाची स्वतंत्र भजनावली असावी असे तीव्रतेने जाणवले. त्यावेळेस, श्री महाराजांनी श्री गुरुदेवांना संतांची पदे व अभंग यांचा एक संग्रह करून तिन्ही काळी, नेमानंतर म्हणावयाच्या वेगवेगळ्या भजनांची वर्गवारी करण्यास सांगितले. त्यांनी श्री गुरुदेवांना, "तू एक स्वतंत्र भजन तयार कर" अशी आज्ञा केली. अशा रीतीने श्री महाराजांनी श्री गुरुदेवांना 'नित्यनेमावली' बद्दल सूचना दिल्या, असे दिसते.

**३. पहिले पाहता श्रीमुख**

पुढे श्री महाराज, श्री गुरुदेव, श्री महादेव भटजी व श्री नंद्याप्पा बैलगाडीने चिम्मडहून नावलगीस गेले. तेथील सप्ताह करून नावलगीहून परत जमखंडीस जात असता वाटेत श्री महाराज गाडी थांबवून थोडे दूर गेले.

ते येईपर्यंत श्री गुरुदेव व श्री महादेव भटजी या दोघांची नित्यनेमावलीमध्ये घालावयाच्या अभंगांबद्दल चर्चा चालली होती. त्यामध्ये 'पहिले पाहता श्रीमुख' हा अभंग सकाळच्या भजनात सुरुवातीस घालावा असा त्या दोघांनी विचार केला. तेवढ्यात श्री महाराज गाडीजवळ आले व, "पहिले पाहता श्रीमुख हा अभंग प्रारंभास ठेवावा” असे म्हणाले. "आमचा विचार आपल्याला कसा समजला?” असे त्या दोघांनी श्री महाराजांना विचारले. थोडे हसून श्री महाराज म्हणाले, “होय! तसं होत असतं पाहा!”

४१

त्यानंतर पुढे श्री गुरुदेवांनी श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या आज्ञेप्रमाणे संतांची पदे व अभंग यांचा संग्रह करून एक भजनावली तयार केली.

**४. नित्यनेमावली**

१९१० पासून तयार होत असलेले नित्यनेमावली हे पुस्तक डिसेंबर १९११ मध्ये छापून तयार झाले. श्री गुरुदेवांचा मुक्काम या सुमारास पुण्यातच होता. नित्यनेमावलीची प्रथम आवृत्ती डिसेंबर १९११ मध्ये प्रसिद्ध झाली. सोलापूरचे श्री विष्णुपंत रामचंद्र फडके यांनी ती सोलापूरमध्ये प्रसिद्ध केली. तिला अगदी सुरुवातीस काही दिवस 'भजन पुस्तिका' असे म्हणत असत. नंतर त्यास 'नित्यनेमावली' असे नाव दिले गेले.

श्री गुरुदेवांनी निर्मिलेली नित्यनेमावली ही अतिशय अप्रतिम अशी व साधकांच्या परमार्थ वाटचालीसाठी 'परमार्थ दीपिका' आहे असे म्हणणेच योग्य ठरेल! नित्यनेमावलीमध्ये असलेली श्री गुरुदेवांची प्रस्तावना, त्रिकाल भजने, अनेक संतांचे अभंग, भूपाळ्या, काकड आरत्या, बारा अभंग, विडा, निंबरगी संप्रदायातील संतांच्या आरत्या, आरतीनंतरचे श्लोक, करुणाष्टके, निर्वाणषटकम्, शेजारती, धावा, पाळणे, भारुडे, पंचसमासी, पंचपदी, निवडक मनाचे श्लोक, दासबोधातील निवडक समास हे सर्व आम्हां साधकांसाठी गीतेच्या अठरा अध्यायांप्रमाणेच आहेत.

नित्यनेमावलीच्या १९११ पासून २०११ पर्यंत आवृत्त्या निघाल्या. त्यात काही जोडले गेले. पण एकंदरीत पाहिले असता एकूण सोळा त्रिकाळ भजनांचा हा संग्रह म्हणजे सर्व संतांच्या प्रचितीचे बोलच आहेत.

हे तो आहे सप्रचित। आणी तुज वाटेना प्रचित ।

साक्षात्कारे नेमस्त । प्रत्ययो करावा ।। (दासबोध: ६-७-३२)

हे दासबोधातील श्री समर्थांचे सांगणे नित्यनेमावालीस अनुसरून सार्थ ठरते.

४२

**श्री शिवलिंगव्वाक्कांनी, नित्यनेमावली लिहिल्याबद्दल श्री गुरुदेवांचे पत्रातून असे कौतुक केले आहे. ...आपण पुस्तक तयार कसे केले? कोणाची मदत घेतली? पाताळात जाऊन शेषाची मदत घेतली, की आकाशात सूर्यचंद्रांची मदत घेतलीत? काय स्वर्गात जाऊन देवदेवांची, केवळसाक्षात परमेश्वराची मदत घेतली? "**

यावरून नित्यनेमावली ही देवाचीच निर्मिती आहे असे म्हणावेसे वाटते.

**५. सर्व करून नामानिराळा**

श्री भाऊसाहेब महाराजांनी नित्यनेमावली छापून झाल्यावर श्री फडणीस यांच्याकडून ती चार वेळा वाचून घेतली, असे दिसते. त्यातील अभंग, पदे इत्यादी आणि विशेषतः त्यामध्ये असलेली प्रस्तावना पाहून श्री महाराजांना खूप आनंद झाला. श्री महाराजांनी सांगितल्यावरून श्री रामभाऊ फडणीस यांनी श्री गुरुदेवांना पत्र लिहिले. त्यात ते म्हणतात, "बुके (सोलापुरात छापल्याबद्दलचे नंद्याप्पा यांनी सांगितलेच असेल.

"बुकावरील प्रस्तावना फार उत्तम उत्तम झाली आहे. प्रस्तावना ऐकून वडिलांनी फार हरुष व आनंद मानले."

नित्यनेमावलीत कुठेही श्री गुरुदेवांचे नाव नव्हते त्यावरून श्री महाराज आपल्या शिष्यांना म्हणाले, "पहा सर्व करून आपण कसा नामानिराळा राहिला आहे!"

श्री गुरुदेव श्री महाराजांना, त्यांच्याबद्दल कृतज्ञता व्यक्त करताना पाठविलेल्या आपल्या पत्रात लिहितात,

४३

\*फर्गुसन कॉलेज, पुणे ८ मार्च १९१२

" ...याचे (नित्यनेमावलीचे) मूळ अधिष्ठान (हे) आपण आत्मज्ञानाबद्दल केलेले अश्रांत परिश्रम होय... आपण इंचगेरी मुकामी जे साधन करिता, व जी शिष्यांची काळजी वाहता, त्याचेच फळ या कविता, ही पदे, ही कीर्तने होत. आत्मज्ञान नसते तर ही पदे, हे अभंग, ही प्रस्तावना वगैरे मुळीच जाहाली नसती. आम्ही सर्व निमित्त कारणे आहोत. आपण मज अज्ञानाकडून जी प्रस्तावना लिहविलीत ती आपल्या आत्मज्ञानाचा पाठिंबा नसता तर मुळीच लिहून जाहाली नसती.”

श्री गुरुदेवांनी, घडून आलेल्या सर्व गोष्टींचे किंवा चमत्कारांचे श्रेय, स्वत:कडे किंचितही न घेता नेहमी आपल्या सद्गुरुंना दिले!

नित्यनेमावलीच्या निर्मितीला आज शंभराहून अधिक वर्षे होऊन गेली आहेत परंतु तिचा पारमार्थिक सुगंध अजूनही तितक्याच प्रकर्षाने दरवळतो आहे व दरवळत राहणार आहे.

**\*\*\*\*\***

४४

**६. पुण्यातील वास्तव्य व कॉलेजांमधील नोकरीची कारकीर्द**

**१. अंतरंगीचे तरंग**

पुण्यातील वास्तव्यात श्री गुरुदेवांनी फेब्रुवारी १९१२ ते ऑक्टोबर १९१२ या सुमारास आपल्या मनातील विविध विषयांवरील विचारतरंग काही काही तारखांना लिहून काढले. हे विचारतरंग तीन वह्यांमध्ये त्यांनी इंग्रजीतून लिहिले होते. या हस्तलिखित वह्यांना त्यांनी Reflections I, II, and III अशी नावे दिली होती. या वह्या श्री गुरुदेवांच्या निर्याणानंतर मातोश्री ती. काकूसाहेबांना (ती. सीताबाई रानडे: श्री गुरुदेवांच्या द्वितीय पत्नी) त्यांच्या ट्रंकेत मिळाल्या.

या विचारांमधून श्री गुरुदेवांचा वेगळा असा पैलू आपल्याला दिसून येतो. श्री गुरुदेवांच्या या इंग्रजी लेखनाचा मराठी अनुवाद 'अंतरंगीचे तरंग' या पुस्तकात श्री सुरेश गजेंद्रगडकर यांनी फार उत्तम रितीने केला आहे. तो साधकांनी जरूर वाचावा. यापैकी काही विचारतरंग पुढे देत आहे

\* तुम्हांस योग्यता प्राप्त झाल्याखेरीज तुम्ही आदर मिळवू शकणार नाही-२२ फेब्रुवारी १९१२.

\* देवाजवळ कुठलीही मागणी अगदी जिवाच्या आकांताने करू नका. जर तुम्ही हट्ट चालू ठेवलात तर देव सूड घेतल्यागत तुमची मागणी पूर्ण करील, (पण) ती अंधारातील उडी ठरण्याची शक्यता आहे. देव जे काही ठरवतो ते माणसाच्या कल्याणासाठीच असते.

\* कुणासाठी तरी चांगले करावयाचे असेल तर शक्य तितक्या लवकर कर. लवकर कृती केली तर तुझ्या देण्याचे मोल वाढेल.

४५

\* - २३ फेब्रुवारी १९१२. -

इतरांनी तुझ्या आज्ञेप्रमाणे वागून दुय्यम भूमिका घ्यावी अशी अपेक्षाच तू कशी ठेवतोस? तेव्हा निश्चय कर की, कधीही कुणाला स्वत:साठी अल्पशीही मदत करण्यासाठी गळ घालणार नाही!

\- २७ फेब्रुवारी १९१२.

धर्म हा विनोदाचा विषय होऊ नये ह्यासाठी विशेष काळजी घेणे \* आवश्यक आहे.

\- २८ फेब्रुवारी १९१२.

\* पूर्णतया चांगले, नीतिमान, सदाचारी, आणि सकृतदर्शनी धार्मिक असलेल्यांनाही प्लेगची भीती का वाटावी? वस्तुस्थिती अशी होती की, त्यांचा धर्म हा स्वधर्म नव्हता. स्वधर्म म्हणजे आत्म्यात रहाणे.

– २ मार्च १९१२.

कमी प्रमाणात येणारी दुःखे असह्य असतात, पण त्यांची तीव्रता \* एका विशिष्ट मर्यादेपेक्षा अधिक झाली की, त्यांचे (दुःखांचे) परिवर्तन प्रत्यक्ष सुखात जरी झाले नाही तरी त्यापासून होणाऱ्या यातना थांबतात.

\- १२ मार्च १९१२.

\* ज्याच्या सेवेला मी वाहून घेणार आहे, तो माझी काळजी घेणार नाही का? आणि (मला) योग्य मार्गदर्शन करणार नाही का ?

\- १८ मार्च १९१२.

\* खरी आदर्श मैत्री म्हणजे काय? खऱ्या मैत्रीसाठी ध्येय एक हवे.

\- २७ एप्रिल १९१२.

> \* जवळिकीने तिरस्कार निर्माण होणार नाही याची काळजी घ्या.

\- ३ जून १९१२.

\*हे शरीर सोडल्यावर त्यांचे (माणसांचे) काय होणार याचा किंचितही विचार न करता ही माणसे दिवसेंदिवस त्याच त्याच गोष्टी कशा करतात ह्याचे मला आश्चर्य वाटते... साऱ्या मानवजातीचे ध्येय काय आहे? ज्या भौतिक, जवळ जवळ वासनामय स्थितीत ती आहे त्याच स्थितीत तिने कायम राहायचे आहे काय ?

४६

\* एकदा माणसाला महत्त्वाचे स्थान प्राप्त झाले की, तो किती गर्विष्ठ होतो आणि आपल्यामुळे इतरांच्या होणाऱ्या गैरसोयीबद्दल त्यांस काहीच कसे वाटत नाही! -

-१८ जुलै १९१२.

\* केवळ आदर वाटून घेणे पुरेसे नसते. आपण अधिक कार्य करून (त्या) आदरास पात्र झाले पाहिजे.

\- २४ जुलै १९१२.

\* दुसऱ्या देशाच्या तत्त्वज्ञानाकडे गेल्यावर आपल्या तत्त्वज्ञानाची अधिक चांगली चिकित्सा करता येईल.

\* एक दिवस गेला म्हणजे आपल्या आयुष्यातील एक दिवस संपला. आपण एक दिवस कमी जगणार. ही शारीरिक कमतरता आपल्याला बौद्धिक, नैतिक व आध्यात्मिक वाढीने भरून काढली पाहिजे..

\- २४ जुलै १९१२.

अत्यंत सौम्य असणे कधीही चांगले नसते. लोक तुमच्या \* स्वभावाचा गैरफायदा घेतात व तुमच्याशी एक प्रकारे निष्काळजीपणे वागतात. मधून मधून आपण वाटतो तेवढे मृदू नाही हे दाखवत जावे.

\- २९ जुलै १९१२.

जगाकडे पाहिले असता वासनेच्या शर्यतीशिवाय दुसरे काही \* दिसत नाही. एकाचा आनंद हा दुसऱ्याच्या मनात दुःखाचा प्रादुर्भाव होण्यास कारणीभूत कसा होतो हे पाहावयास मिळते. तत्त्वज्ञास ह्या वासनांच्या शर्यतीची गंमत वाटते म्हणून तो दोन्हीसही किंमत देत नाही.

\- ३० जुलै १९१२.

आत रुतलेल्या विचारांमुळे व सवयींमुळे काही लोकांची नजरही \* किळसवाणी वाटते. अशा लोकांमुळे स्वतःला त्रास होता कामा नये. आपल्या मनःशांतीच्या दृष्टीने अशांविषयी जितके कमी बोलावे व ऐकावे तितके बरे.

\- ८ सप्टेंबर १९१२.

४७

**२. नोकरीसाठी प्रयत्न**

श्री गुरुदेवांची बिघडलेली प्रकृती श्री महाराजांच्या कृपेने हळूहळू पण बरीचशी सुधारली. परंतु नोकरीत असताना झालेल्या प्रदीर्घ रजेमुळे व आजारपणामुळे त्यांना आपल्या पुण्यातील डेक्कन कॉलेजमधील पहिल्या “वॉर्डन’ या नोकरीस अगोदरच मुकावे लागले होते. उदरनिर्वाहाकरिता नवीन नोकरी शोधणे आवश्यक होते. त्यांच्या इच्छेप्रमाणे त्यांना परमार्थास पूरक अशी नोकरी अपेक्षित होती. त्याकरिता कमी पगार घेण्यासही त्यांची तयारी होती.

साधारणपणे सप्टेंबर १९१० ते जून १९११ या सुमारास श्री गुरुदेव नवीन नोकरीच्या शोधात होते. त्यांना जून १९११ च्या सुमारास फर्ग्युसन कॉलेजमध्ये रुपये ४० पगाराची, 'इंग्रजी निबंध-लेखनाचे ट्युटर लेक्चरर' म्हणून नोकरी मिळाली.

त्यानंतर मे १९१२च्या सुमारास श्री गुरुदेवांना डेक्कन कॉलेजातील दुसरी अशी, 'हस्तलिखित पुस्तकांच्या व्यवस्थापका'ची (क्युरेटर) महिना १२५ रुपयांची, दोन वर्षांकरिता तात्पुरती नोकरी मिळाली.

श्री गुरुदेवांची डेक्कन कॉलेजमधील ही नोकरी कायम स्वरूपाची नव्हती. त्यामुळे त्यांना रजा मिळत नव्हत्या. परिणामी त्यांना आपल्या सद्गुरुंच्या दर्शनास व सहवासात जाण्यास प्रतिबंध होत होता.

या सर्व कारणांमुळे श्री गुरुदेवांना १९११ व १९१२ च्या श्रावणसप्ताहात आपल्या सद्गुरुंच्या दर्शनास इंचगेरीस जाता आले नाही, असे दिसते. परंतु १९१२च्या डिसेंबरमधील मार्गशीर्ष सप्ताहात ते आईबरोबर गेलेले दिसतात. तसेच त्यांना १९१३ च्या श्रावणसप्ताहात इंचगेरीस जाता आले नाही तरी सप्ताहानंतर लगेचच आठ दिवस ते इंचगेरीस गेलेले दिसतात.

४८

त्याचप्रमाणे सप्ताहाशिवाय काही वेळेस श्री गुरुदेव श्री महाराजांबरोबर, ते स्वतः अधूनमधून परमार्थ प्रसाराकरिता फिरतीवर निघत त्या वेळेस जात होते, असे दिसते. हे सर्व त्यांच्या पत्रव्यवहारांवरून आपणास दिसून येते व श्री गुरुदेवांची श्री महाराजांबद्दलची आत्यंतिक ओढ आपणास प्रकर्षाने जाणवते.

**३. ईश्वरकृपेच्या गोष्टी**

सकृत दर्शनी 'चमत्कार' वाटणाऱ्या गोष्टी योगायोगाने घडतात की ईश्वरकृपेने घडतात याबद्दल पुढील काळात एकदा सिटिंगमध्ये चर्चा चालली होती. त्यावेळेस श्री गुरुदेव म्हणाले, "सामान्य माणसाला ते कळणे शक्य नाही पण साक्षात्कारी संतांना ते समजते."

याचे उदाहरण देताना श्री गुरुदेवांनी पुढील हकिकत सांगितली १९१२ च्या मार्गशीर्ष सप्ताहात, श्री गुरुदेव व त्यांची आई इंचगेरीस गेले होते. परत येण्याचे वेळेस आईंनी श्री महाराजांना नमस्कार केला, तेव्हा त्यांच्या डोळ्यात पाणी आले. श्री महाराजांचे डोळेही भरून आले. "बाई, तुला काय जडभारी पडले आहे?” असे त्यांनी आईंना विचारले.

त्यावेळेस गुरुदेवांच्या भगिनी (प्रा.न.ग. दामले यांच्या आई व श्री गणेशपंत दामले यांच्या पत्नी, सौ. भागुआक्का या श्री गुरुदेवांपेक्षा बारा वर्षांनी मोठ्या होत्या) सासरी कोल्हापुरला पर्नीशस अॕनिमियाने (रक्तक्षय) खूप आजारी होत्या व त्यांच्या प्रकृतीची सर्वांना खूप काळजी वाटत होती.

ही हकिकत आईंनी श्री महाराजांना सांगितली. तेव्हा श्री महाराजांनी श्री निंबरगी महाराजांच्या देवळाच्या कळसाकडे एकाग्रतेने पाहून मान हलविली. यावेळी ईश्वराच्या कृपेला आवाहन केले गेले व ईश्वराने कृपा केली, हे श्री महाराजांना समजले.

४९

त्यानंतर त्यांनी आपल्याजवळील तीन गोळ्या आईंना दिल्या व सांगितले, “या तीन गोळ्या मुलीला दे. इतर औषधोपचार आहे तसा चालू दे, तिला बरे वाटेल." या ठिकाणी ईश्वरकृपा झाली हे श्री महाराजांना कळले. गोळ्या हे केवळ निमित्त होते.

त्यानंतर त्यांच्या भगिनींना कोल्हापूरहून पुण्यास आणविले गेले व औषधोपचार घेऊन श्री महाराजांच्या कृपेने त्या बऱ्या झाल्या. हे सर्व आपणास श्री गुरुदेवांच्या पत्रव्यवहारावरून दिसून येते.

(पुढे ता. १२-०२-१९१३ रोजी रामभाऊ रानडे यांना लिहिलेल्या पत्रात, त्यांच्या बहिणीच्या प्रकृतीबद्दल महाराजांनी चौकशी केली आहे. 'भगिनीचे प्रकृतीबद्दल खुलासा कळवावे.' (जा. प. पा. १६३) त्या गोळ्या संपायला भागू आक्का (रामभाऊंच्या भगिनी) बऱ्या झाल्या. पुढे आपल्या वयाच्या ८५-८६ व्या वर्षी त्या निवर्तल्या. (भक्तीचा कळस -१४७-१४८)

**४. श्री महाराजांनी श्री गुरुदेवांना पाठविलेले अखेरचे पत्र**

श्री गुरुदेवांना डिसेंबर १९१३ च्या सुमारास पुण्याच्या डेक्कन एज्युकेशन सोसायटीकडून फर्ग्युसन कॉलेजमध्ये दुसऱ्या वेळेस, प्राध्यापकाच्या नोकरीकरिता विचारणा होऊ लागली. तेथे सध्याच्या डेक्कन कॉलेजपेक्षा कमी पगार देऊ केला होता, परंतु सवलती जास्त होत्या. त्यांनी श्री गुरुदेवांना आजीव सदस्य करून घेण्याची तयारीही दाखविली.

सध्याच्या डेक्कन कॉलेजमध्ये सवलती कमी, रजा नाही, परमार्थाला वातावरण प्रतिकूल तर फर्ग्युसन कॉलेजमध्ये सवलती जास्त, रजा नियमांप्रमाणे व परमार्थाला वातावरण अनुकूल होते. अशा परिस्थितीत श्री गुरुदेव मार्गशीर्ष सप्ताहानंतर श्री भाऊसाहेब महाराजांना लिहितात,

\* डेक्कन कॉलेज, पुणे ता. २० डिसेंबर १९१३.

...जेथून दोन रस्ते फुटतात अशा जागेवर अज्ञ मनुष्य आल्यास, त्यास जसे भांबावून गेल्याप्रमाणे व्हावे, अशी माझी स्थिती झाली आहे. तीतून समर्थांनी वाट दाखवावी अशी माझी विनंती आहे. मजला पैशाची अपेक्षा नाही. केवळ साधनाची अपेक्षा आहे. पत्राची फारच अपेक्षा करीत आहे..."

५०

यावर श्री भाऊसाहेब महाराजांनी उत्तराचे पत्र धाडले. हे पत्र श्री गुरुदेवांना पाठविलेले अखेरचे पत्र ठरले, असे दिसते.

\*मु. उमदी, ता. २७ डिसेंबर १९१३.

" ... तुम्ही जो मजकूर आपोआप होईल ते गोष्टीस कल्पित कल्पना करू नये. तूर्त चाकरी, रोजगारीस कंबर बांधला आहे, त्या गोष्टीस पत्करिले आहे. तर आपोआप जे होईल ते त्या गोष्टीस, कल्पित कल्पनाने लिहिलेले गोष्टीस वडील मान्य करीत नाहीत. आपोआप जे होईल ते करणेस काही हरकत नाही असे समजावे. होईल तितके निरंतर नेम करीत जावे. काही काळजी करू नये. समर्थांच्या कृपेने जे होणेचे ते आपोआप होत आहे. काही काळजी करू नये...” (हे पत्र श्री रामभाऊ फडणीस यांच्याकडून श्री महाराजांनी लिहून घेतले.)

श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या अखेरच्या दिवसांतील, "काही काळजी करू नये" हे शब्द श्री गुरुदेवांना आश्वासक तर ठरलेच पण आपल्या सर्व साधकांनादेखील धीराचे होत आहेत. श्री गुरुदेवांनी या पत्रातील गर्भितार्थ जाणून डे. ए. सोसायटीच्या फर्ग्युसन कॉलेजमधील नोकरी श्री महाराजांच्या निर्याणानंतर कालांतराने स्वीकारली.

श्री भाऊसाहेबांनी त्यांना दिलेल्या या आशीर्वचनाने त्यांच्या पुढील जीवनाला एक प्रकारची स्थिरता आली असे म्हटल्यास वावगे होणार नाही. श्री गुरुदेवांनी या कॉलेजात पुढे सुमारे दहा वर्षे 'तत्त्वज्ञानाचे प्राध्यापक' म्हणून नोकरी केली.

**५. श्री भाऊसाहेब महाराजांचे निर्याण**

१९१३ सालच्या मार्च महिन्यात इंचगेरीस श्री निंबरगी महाराजांच्या समाधीवरील देवळाचे व शिखराचे काम पूर्ण झाले. त्याकरिता श्री महाराजांचे शिष्य जमखंडीचे श्री गिरीमल्लप्पा मेहेत्री म्हणजेच श्री गिरीमल्लेश्वर महाराज यांनी खर्चाचा सर्व भार उचलला तर श्री अंबुराव महाराजांनी त्या देवळाच्या सर्व बांधकामावर देखरेख केली.

५१

त्यानंतर थोड्याच दिवसांत श्री निंबरगी महाराजांच्या या देवळाच्या शिखरावर श्री भाऊसाहेब महाराजांनी स्वतःच्या हातांनी श्री निंबरगी महाराजांच्या पुण्यतिथीच्या दिवशी (चैत्र शुद्ध १३) कळस चढविला व आपले अवतार कार्य पूर्णत्वास गेले आहे हे त्यायोगे सूचित केले.

श्री भाऊसाहेब महाराजांनी या वर्षाच्या श्रावण सप्ताहापासूनच निरवानिरव करण्यास सुरुवात केली होती, असे दिसते. या सुमारास श्री महाराजांना मूत्रविकाराचा त्रास सुरू झाला होता. तेव्हापासूनच त्यांची प्रकृती खालावत चालली होती. परंतु त्यांचे नित्याचे कार्यक्रम व्यवस्थित पार पडत असल्यामुळे शिष्यांना त्यांच्या बिघडलेल्या प्रकृतीची फारशी कल्पना आली नाही. या श्रावणसप्ताहानंतर ऑक्टोबर महिन्यात श्री महाराज फिरतीवर निघाले.

इंचगेरीहून निघून उमदी, येलडगी, ककमरी, रड्डेरट्टी, तेरदाळ, जमखंडी, तोदलबागी, तिकोटे, जत, कोळगेरी, संख या सर्व ठिकाणी आपल्या शिष्यांना भेटून परत शेवटी ते इंचगेरीस आले.

निर्याणाच्या अगोदर बरोबर दोन महिने म्हणजे साधारणपणे २८, २९ नोव्हेंबर १९१३ च्या सुमारास वरील फिरतीमध्ये जत येथे मुक्काम असताना त्यांचा आजार खूपच बळावला. तेथे श्री शिवलिंगव्वाक्कांनी त्यांचे दर्शन घेतले. त्यावेळेस त्यांना श्री महाराजांची प्रकृती फार बिघडली आहे, असे दिसले. त्यांनी श्री महाराजांना एक-दोन दिवस विश्रांती घेण्याची विनंती केली. परंतु श्री महाराज त्यांचे न ऐकता पुढे निघाले. जतहून कोळगेरीला जाताना वाटेत त्यांना खूप त्रास झाला तरीही थोडी थोडी विश्रांती घेत ते इंचगेरीस मार्गशीर्ष सप्ताहाकरिता, सप्ताह सुरू होता होताच गेले. श्री गुरुदेव याच सुमारास इ.स. १९१३ च्या डिसेंबरमधील या मार्गशीर्ष सप्ताहाकरिता (दत्तजयंती) इंचगेरीस गेले होते. या मुक्कामातच श्री गुरुदेव व श्री शिवलिंगव्वाक्का यांची प्रथम भेट झाली. या अगोदर १९१० च्या श्रावण सप्ताहात दोघेही इंचागेरीस वास्तव्यास असूनही त्यांची भेट झाली नव्हती.

५२

श्री गुरुदेव श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या दर्शनास गेले. श्री महाराजांना पाहून श्री गुरुदेव अतिशय व्यथित झाले. त्यांनी श्री महाराजांना विचारले, “महाराज, आपणास असले दुखणे का व्हावे?" तेव्हा श्री महाराज म्हणाले, "मला दुखणे का झाले? माझी वागणूक कोठे चुकली, तूच सांग. "

श्री गुरुदेव म्हणाले, "आपली वागणूक कशी बरी चुकेल?” त्यावर श्री महाराज म्हणाले, “तू काय सांगतोस ! सांगितल्यास एक अंबुराया तरी सांगेल किंवा शिवलिंगव्वा तरी सांगेल." त्यानंतर श्री गुरुदेवांनी याबद्दल या दोघांनाही विचारले. त्यावेळेस या दोघांनीही एकच उत्तर दिले. ते म्हणाले, "श्रींची वागणूक चुकली नाही बाबा! त्यांचे शिष्य पाप करतात त्यामुळे श्रींना हे दुखणे झाले."

श्री गुरुदेवांचा हा सहवास श्री भाऊसाहेब महाराजांबरोबरचा अखेरचा सहवास ठरला.

या सप्ताहात श्री महाराजांचे सर्व ज्येष्ठ शिष्य श्री अंबुराव महाराज, श्री. नंद्यप्पा, विजापूरचे श्री रामराव होर्ती, जमखंडीचे श्री गिरमल्लाप्पा, जतच्या श्री शिवलिंगव्वाक्का, श्री गुरुदेव व इतरही बरीच शिष्यमंडळी हजर होती. सप्ताह मोठ्या थाटात साजरा झाला. हा मार्गशीर्ष सप्ताह सुरू झाल्यावर श्री महाराजांच्या प्रकृतीत बरीच सुधारणा झाली होती. त्यामुळे हा त्यांचा शेवटचा सप्ताह आहे हे सहजी कुणाच्या लक्षात आले नाही. श्री महाराजांची प्रकृती बरीच सुधारल्याचे पाहून सर्व शिष्यमंडळी आपापल्या गावी आनंदाने परतली. श्री गुरुदेवही पुण्यास आले. श्री महाराजांनी सर्वांना मायेची भुरळ पाडली.

या मार्गशीर्ष सप्ताहाच्या समाप्तीनंतर श्री महाराजांनी काही शिष्यांना थांबवून घेतले होते. त्यानंतर पोथी वाचनाच्या वेळेस श्री महाराज सर्वांना म्हणाले, “आकाश कडाडिसी बिद्यरसुद्धा नामस्मरणी बिड ब्याडरी". "आकाश कडाडून पडले तरीसुद्धा नामस्मरण सोडू नका." हाच त्यांचा अखेरचा संदेश होता.

५३

मार्गशीर्ष सप्ताहानंतर लगेचच श्री महाराज श्री अंबुराव महाराजांना व रामभाऊ फडणीसांना घेऊन १५-२० दिवसांकरिता उमदीस आपल्या घरी राहावयास गेले. तेथे त्यांनी मठाच्या हिशेबाची व इतर कागदपत्रे श्री अंबुराव महाराजांच्या हवाली केली.

या आजारात औषध घ्यावयाचे नाही असा त्यांचा निश्चयच होता. या उमदीच्या मुक्कामात त्यांचा आजार पुन्हा खूप बळावला. १५-२० दिवसांनी श्री महाराज उमदीहून परत इंचगेरी मठात आले व अंथरुण धरले, ते पुन्हा उठले नाहीत.

श्री भाऊसाहेब महाराज आता देहात राहणार नाहीत, ही कल्पनादेखील श्री अंबुराव महाराजांना अस्वस्थ करणारी होती. त्यांना अतिशय दुःख झाले. पण त्यांचा निरुपाय झाला. शेवटचे ११ दिवस, श्री महाराजांचे बोलणे फारच कमी झाले होते. त्यांनी अन्नपाणीही वर्ज केले होते. अंतरंगात नामस्मरण सतत चालले होते.

निर्याणाच्या दोन-तीन दिवस अगोदर श्री अंबुराव महाराज, श्री कृष्णाजीपंत, श्री नंद्याप्पा व श्री नागप्पा हे श्री महाराजांकडे, "आपण काही दिवस राहून भक्तिचा प्रसार करावा" अशी प्रार्थना करण्यासाठी श्री महाराज ज्या खोलीत निजले होते त्या खोलीत गेले. श्री अंबुराव महाराज म्हणाले, "पुढे भक्ती कशी चालणार? आपण कृपा करावी" श्री महाराज क्षीण आवाजात म्हणाले, “त्याची काळजी तुला का? भक्ती वाढविणारा देव आहे. काळजी केली तरी जे होणार आहे ते होत आहे." “ना ब्यारे आल्ला, नी ब्यारे आल्ला" - "मी वेगळा नाही, तू वेगळा नाहीस."

५४

दुसऱ्या दिवशी श्री अंबुराव महाराज पुन्हा गेले व श्री महाराजांचे मन वळविण्याचा प्रयत्न केला तेव्हा महाराज म्हणाले,

"अंबुराया! मी आता पायांत चाळ बांधून वैकुंठास जाणार! आता पुन्हा तू आडवा येऊ नकोस!"

तुझ्या खोलीत जा, दार झाक, आडसर घाल आणि उगीच नामस्मरण कर पुढे देव तुला जशी बुद्धी देईल तसे कर

असे स्वतः श्री भाऊसाहेब महाराजांनी निक्षून सांगितले.

याच सुमारास श्री गुरुदेवांना एक स्वप्न पडले, त्यात त्यांना श्री महाराजांचे अंथरुण रिकामे असलेले दिसले. पुढे लगेच काळ दिवस म्हणजे श्री महाराजांच्या निर्माणाच्या दिवशी रात्री श्री शिवलिंगव्वा आक्का जतेला नेमाला बसल्या होत्या त्यावेळेस त्यांना श्री महाराजांचे पुढील शब्द ऐकू आले, "आम्ही आता कैलासास चढून जातो पाहा"

माघ शुद्ध ३ गुरुवार (२९ जानेवारी १९९४) हा श्री भाऊसाहेब महाराजांचा देहातील शेवटचा दिवस, त्या दिवशी संध्याकाळी श्री महाराजांची जीभ पडली, बोलणे बंद झाले. परंतु श्वास चालू होता. श्री अंबुराव महाराज त्यांच्याजवळ उदासपणे बसले होते. श्री भाऊसाहेब महाराजांचे निजूनच आत अखंड नामस्मरण चालू होते. श्री भाऊसाहेब महाराज आरती भजनास थांबले आहेत हे श्री अंबुराव महाराजांनी जाणले. लगेच त्यांनी दासबोधातील नामस्मरण भक्तिसमास वाचावयास सुरुवात केली. साधकांच्या डोळ्यांतून अश्रुधारा वहात होत्या.

स्मरण देवाचे करावे । अखंड नाम जपत जावे ।

नामस्मरणे पावावे । समाधान ।। (४-३-२)

त्यानंतर त्यांच्या खोलीतच सर्वांनी रात्रीचे भजन व आरती केली आणि

"।। राजाधिराज सद्गुरुनाथ महाराज की जय ।।" असा जयघोष केला. त्यानंतर विठ्ठल नामाचा गजर सुरू झाला. कापराची ज्योत शांत होत आली होती. श्री महाराजांनी ज्योतीकडे पाहिले. विठ्ठल नामाचा गजर ऐकून व कापराची ज्योत शांत झाल्याचे पाहून श्री महाराजांनी दोन्ही हातांनी टाळी वाजविली आणि देह ठेवला. त्यावेळेस रात्रीचे आठ वाजले होते.

५५

मठातील सर्व साधक- सिद्धांच्या अंतःकरणात दुःखाचा काळोख पसरला. आज देहातील देवांचे देव परमपूज्य श्री समर्थ सद्गुरु श्री भाऊसाहेब महाराज उमदीकर हे श्री क्षेत्र इंचगेरी येथे निरंतरचे 'केवळ परब्रह्म' होऊन राहिले.

**६. आभाळ कोसळले**

श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या निर्याणानंतर दुसऱ्या दिवशी श्री अंबुराव महाराजांनी ही दुःखद वार्ता सर्व ज्येष्ठ साधकांना कळवली. सर्व भक्त दुःखाने अत्यंत व्याकूळ झाले. श्री गुरुदेवांना आभाळ कोसळल्यासारखेच झाले. त्यांचा लौकिक व पारमार्थिक आधारच नाहीसा झाला.

श्री गुरुदेवांना झालेल्या शोकावेगाबद्दल श्री काकासाहेब कारखानीस लिहितात, "श्री महाराजांच्या निर्याणासंबंधीचे पत्र (तार) त्यांना आले त्यावेळच्या त्यांच्या स्थितीचे वर्णन मी कसे करू शकणार? प्रापंचिक माणसे आपल्या प्रिय व्यक्तीच्या मरणार्थ काय शोक करतील असा त्यांचा शोक होता. डोळ्यांतून सारखा अश्रुप्रवाह चालू होता. श्री रामकृष्ण परमहंसांच्या निर्याण-काळचे वर्णन त्यांनी माझ्याकडून वाचून घेतले. असे अश्रू ढाळताना मी त्यांना कधीही पाहिलेले नाही. पुढे त्यांच्यावर कौटुंबिक आपत्ती एकामागून एक आल्या. पण त्यावेळीही ते इतके दु:खमग्न झालेले मी पाहिले नाही."

यानंतर कालांतराने श्री काकासाहेबांना श्री गुरुदेवांनी या वेळचा आपला अनुभव सांगितला. "श्री महाराजांच्या निर्याणाची तार आल्यावर दुःखार्त होऊन खिडकीकडे पाहू लागलो तो तेथे शेषाची मूर्ती दिसू लागली."

५६

सद्गुरु श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या निर्याणानंतर श्री गुरुदेव खूप हळवे झाले होते. एकाकीपणाची भावना त्यांना प्रकर्षाने जाणवत असावी. 'लौकिक आधार तर संपला, आता पारमार्थिक आधारही संपणार!" असे त्यांना वाटले असावे.

**७. संपलेसे वाटे अवतार कार्य**

श्री गुरुदेवांना श्री महाराजांच्या निर्याणाची तार पुण्यास मिळण्याअगोदर ते 'सॉक्रेटिस'चे एक पुस्तक वाचत होते. हंस-गायनाचा संदर्भ त्यात आला होता. 'आपल्या मरणाची चाहूल लागली की, जन्मभर गाणे गात राहणारा हंस मोठ्या उत्साहाने गायन करू लागतो. तो देवदूत म्हणून जन्माला आलेला असतो आणि आता देवाशी पुन्हा ऐक्य होणार म्हणून तो खुशीत असतो' असे फिडोने या पुस्तकातील एका भागात म्हटले होते. हे वाचन चालू असतानाच योगायोगाने त्यांना श्री महाराजांच्या निर्याणाची तार मिळाली.

श्री भाऊसाहेब महाराज यांच्या निर्याणाची वार्ता कानी पडताच श्री गुरुदेव, श्री शिवलिंगव्वाक्का व इतर शिष्यगण इंचगेरीस आले. सर्वजण शोकसागरात बुडून गेले होते. त्यातही श्री भाऊसाहेब महाराजांचे थोर शिष्य श्री अंबुराव महाराज, श्री गुरुदेव, श्री शिवलिंगव्वाक्का, श्री गिरीमल्लप्पा महाराज यांच्या दुःखास पारावार राहिला नाही. दोन दिवस इंचगेरीस राहून बाहेरगावची संतमंडळी आपापल्या गावी परत गेली. परंतु तिथेसुद्धा त्यांचा दुःखावेग ओसरत नव्हता.

श्री गुरुदेवांनी श्री अंबुराव महाराज व श्री नंद्यप्पा यांच्याकडून श्री भाऊसाहेब महाराज यांच्या निर्याण समयीची परिस्थिती जाणून घेऊन, पुण्यास परत आल्यावर आपल्या सद्गुरूंच्या निर्याण प्रसंगाचे वर्णन करणारा,

"संपलेसे वाटे अवतार कार्य । म्हणोनिया काय त्वरा केली ।।”

५७

हा निर्याणाचा अभंग श्री अंबुराव महाराजांच्या सांगण्यावरुन रचला. पुढे तेरावे दिवशी म्हणजे माघ शु. १५ रोजी श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या समाधीची स्थापना करण्यात आली. त्यावेळचे वर्णन श्री अंबुराव महाराजांनी श्री गुरुदेवांना लिहिलेल्या पत्रात केले आहे.

\*मु. इंचगेरी, ता. १८ फेब्रुवारी १९१४

"सद्गुरुसमर्थ महाराज उमदी यांचे समाधि स्थापना माघ शु. १५ दिवशी स्थापना जाहले...पालखी समर्थांचे काढले... जमखंडीकर ब्राह्मण मंडळी पुष्कळ आले होते. त्यांनी समर्थ महाराजांचे अस्थि स्वधर्मपूर्वक स्थापना करणेची नेमाप्रमाणे केले. अस्थि धुणेचेवेळी अस्थितून नाद दहा मिनिटेपर्यंत जाहले म्हणून ब्राह्मण मंडळी पुष्कळाने ऐकलेली शिष्य लोक फारच आश्चर्य मानिले...जसे भक्तीत भक्त विठोबाचे चोखामेळा याचे अस्थितून विठ्ल विठ्ल शब्द जाहले, त्याप्रमाणे येथे समर्थांचे प्रचीतीस पुष्कळ लोकांस जाहले. अगाध जाहले..."

श्री शिवलिंगव्वाक्का मनाच्या शांतीकरिता पुढे तीन महिने इंचगेरीस राहिल्या होत्या. परंतु तेथे त्यावेळच्या नव्याने निर्माण झालेल्या वातावरणाने त्यांची संपूर्ण निराशा झाली. या निराशेने त्यांना आणखी वाईट वाटले. जतला गेल्यावर हे दुःख सहन न होऊन त्यांनी श्री गुरुदेवांना एक पत्र लिहिले.

\* " जत ता. ६ जून १९१४ ..आकाश तुटून वरून पडल्याप्रमाणे झाले आहे... समर्था, समर्था म्हणून वेडीसारखी अशीच सदोदित फिरत आहे. समर्थांचे नाव घेऊन नदी गंगाचे वटीत पडून जाऊ, हाच निश्चय केला आहे. रामराव अण्णा, पोटात भडभडा होऊन नेत्री अश्रुधारा लोटू लागते, काय करु सांगा?"

श्री महाराजांच्या निर्याणानंतर श्री गुरुदेवांची वाटचालही स्थितप्रज्ञतेकडे व अलिप्ततेकडे जास्त वेगाने झालेली दिसून येते.

५८

"श्री समर्थ सद्गुरु देह ठेवून गेले असले तरी ते आत्मरूपाने आहेतच आणि ते भक्तांचे पाठीराखे होऊन त्यांचे रक्षण करीत आहेत." या शब्दांत नंतर श्री अंबुराव महाराजांनी सर्व भक्तांचे सांत्वन केले.

आज श्री क्षेत्र इंचगेरी येथे श्री भाऊसाहेब महाराज पुण्यपावन समाधीरूपात आपल्याला दर्शन देत आहेत.

**८. फर्स्ट क्लास फर्स्ट चान्सलर्स मेडल**

श्री भाऊसाहेब महाराज यांच्या निर्याणानंतर कालांतराने म्हणजे जून १९१४ मध्ये श्री गुरुदेवांनी डे. ए. सोसायटीच्या फर्ग्युसन कॉलेजमध्ये तत्त्वज्ञानाच्या प्राध्यापकाची कायम स्वरूपी नोकरी व सोसायटीचे आजीव सदस्यत्वही स्वीकारले. नोकरी सुरू करण्याअगोदरपासूनच त्यांनी भारतीय आणि पाश्चिमात्य तत्त्वज्ञानाच्या अभ्यासाला (मार्च १९१२ पासून) सुरुवात केली होती.

तत्त्वज्ञानाचे प्राध्यापक म्हणून नोकरीत असतानाच चिकाटीने अभ्यास करून त्यांनी १९१४ मध्ये तत्त्वज्ञान हा प्रधान विषय घेऊन मुंबई विश्वविद्यालयामधून एम. ए. परीक्षेत प्रथम वर्ग व पहिला क्रमांक मिळविला. त्यामुळे मुंबई विश्वविद्यालयाचे 'कुलपती पदक' व ‘तेलंग पदक' अशी दोन सुवर्ण पदके त्यांना मिळाली.

परीक्षेच्या अगोदर "First Class First. Chancellor's Medal" अशी तार आल्याचे त्यांनी नेमात पहिले होते व तसे घडलेदेखील! याच परीक्षेच्या वेळेस त्यांची उत्तरपत्रिका तपासणाऱ्या एका परीक्षकाने उत्तरपत्रिकेवर "The examinee knows more than the examiner' " असा अभिप्राय नमूद केला होता!

५९

या एम.ए. च्या परीक्षेकरिता काही दिवस अगोदर ते मुंबईस राहिले होते. त्यावेळेस परीक्षेच्या अभ्यासानंतर ते रोज सायंकाळी मुंबईच्या फोर्ट विभागातील १८७१ साली स्थापन झालेल्या 'बॉम्बे ट्रॅक्ट बुक अँड सोसायटी (BTBS)' या ग्रंथालयात जाऊन तेथे बायबलच्या निरनिराळ्या भाषांमधील भाषांतराचा अभ्यास करीत बसत. असा अभ्यास करून ते काही युरोपीय भाषाही शिकले. त्यामुळे त्यांना त्या भाषांमधील तत्त्वज्ञानावरील ग्रंथांचा अभ्यासही करता आला. श्री गुरुदेव मराठी, इंग्रजी, संस्कृत, कानडी, हिंदी या भाषांबरोबरच ग्रीक, लॅटीन, फ्रेंच, जर्मन या भाषांमध्येदेखील पारंगत होते.

भांडारकर रिसर्च इन्स्टिट्युटचे त्या वेळचे एक क्युरेटर प्रा. गोडे यांनी कालांतराने श्री गुरुदेवांच्या आठवणी लिहिताना म्हटले होते की, "ग्रीक तत्त्वज्ञान्यांचे लांबलचक उतारे श्री गुरुदेव ग्रीक भाषेतच भराभर बोलून व लिहून दाखवीत.”

१९१४ साली श्री गुरुदेवांनी पौर्वात्य व पाश्चिमात्य तत्त्वज्ञानातील मूलभूत वैचारिक एकरूपतेवर प्रकाश टाकण्याच्या दृष्टीने 'On The Study of Indian And European Philosophy' हा एक अभ्यासपूर्ण निबंध लिहिला.

**९. लोकमान्य टिळकांबरोबरच्या काही भेटीगाठी**

श्री गुरुदेवांच्या लोकमान्य टिळकांबरोबर अनेकदा भेटीगाठी झाल्या, असे दिसते.

\* १९१४ मध्ये लोकमान्य मंडाले तुरुंगातून सुटून आले त्यावेळेस श्री गुरुदेव मित्रांबरोबर लोकमान्यांना भेटावयास गेले होते. लोकमान्यांनी तुरुंगात ‘गीतारहस्य' लिहिले होते. त्याची पेन्सिलने लिहिलेली हस्तलिखित प्रत त्या वेळेस लोकमान्यांनी सर्वांना दाखविली.

६०

\*कालांतराने १९१६ मध्ये 'गीतारहस्य' हे पुस्तक प्रसिद्ध झाले. ते वाचल्यावर श्री गुरुदेव त्यांना भेटावयास गेले होते. तेव्हा लोकमान्यांनी श्री गुरुदेवांना, "तुम्हांला 'गीतारहस्या'त विशेष काय वाटले?'' असे विचारले.

श्री गुरुदेव म्हणाले, "गीतारहस्यातील मोठा विशेष म्हणजे महाभारतातील कथांच्या बरोबर नीती व राजकारणाचा उल्लेख जो ठिकठिकाणी केला आहे, तोच होय. गीतारहस्यामध्ये महाभारताचा अत्यंत निकट परिचय हा ठिकठिकाणी दृग्गोचर होत आहे. आपण शुद्ध रितीने तात्त्विक प्रश्नांचा सांगोपांग ऊहापोह महाराष्ट्र भाषेतही करण्याची पद्धत घालून दिली आहे.” श्री गुरुदेवांनी गीतारहस्य हे पुस्तक आठ दिवसांत वाचून काढले होते.

\* फार अगोदर म्हणजे जानेवारी १८८१ मध्ये केसरी (मराठी वृत्तपत्र) व मराठा (इंग्रजी वृत्तपत्र) ही दोन वृत्तपत्रे लोकमान्यांनी सुरू केली होती. त्यानंतर पुढे श्री गुरुदेवांचा केसरी व मराठा या वर्तमानपत्रांशी काही काळ संबंध आला होता, असे दिसते.

लोकमान्य टिळकांनी नंतर १९१७ मध्ये श्री गुरुदेवांना भेटून 'केसरी' व 'मराठा' या पत्रांच्या संपादकत्वाची जबाबदारी स्वीकारण्याची विनंती केली. यावेळेस लोकमान्यांनी श्री गुरुदेवांना विचारले, "तुम्ही राजकारणात शिरण्यास तयार आहात काय? मी आपणास प्रथम 'केसरी' व 'मराठा' या वृत्तपत्रांची जबाबदारी देऊ इच्छितो!"

श्री गुरुदेव म्हणाले, "राजकारणापेक्षा धर्मज्ञानाकडे माझी जास्त प्रवृत्ती असल्यामुळे तिकडेच मी परिश्रम केल्यास जास्त बरे होईल. शिवाय उत्तम प्रकारे राजकारण करण्यास मनुष्य अगोदर स्थितप्रज्ञ झाला पाहिजे!” यावर लोकमान्य हसले व म्हणाले, “तुम्हीसुद्धा आमच्या अरविंदबाबूंसारखे 'मिस्टिक' (साक्षात्कारवादी) आहात."

६१

\* त्यानंतर एकदा रात्री साडेनऊ वाजता मुंबईच्या सरदारगृहात भेट झाली. या भेटीच्या वेळेस 'गीतारहस्या'च्या इंग्रजी भाषांतराबद्दलची गोष्ट त्यांनी श्री गुरुदेवांकडे काढली. यावर श्री गुरुदेव म्हणाले, “गीतारहस्याचे इंग्रजी भाषांतर करणे हे अत्यंत कठीण काम आहे व भाषांतरापेक्षा त्या ग्रंथाचे रूपांतर करणे फार चांगले होईल."

त्यानंतर लोकमान्यांनी विचारले, "मी तुम्हाला नास्तिक वाटतो का?" त्यावर श्री गुरुदेव म्हणाले, "ज्यांची गीतेच्या तत्त्वज्ञानावर इतकी निस्सीम श्रद्धा आहे; त्यांस नास्तिक म्हणणे फारच धाष्टर्ध्याचे होईल."

श्री गुरुदेव लोकमान्यांची योग्यता व स्वतःचा प्रकृतिधर्म पूर्णपणे जाणून होते. त्यामुळे व दोघांचे मार्ग भिन्न असल्यामुळे या दोन महापुरुषांचा एकत्र कार्य करण्याचा योग भविष्यात जुळून आला नाही. लोकमान्य टिळकांचे १ ऑगस्ट १९२० साली मुंबईच्या सरदारगृहात निधन झाले.

**१०. लिंगप्पा सावळगी**

श्रीगुरुदेवांचे कॉलेजातील एक स्नेही श्री लिंगप्पा बसप्पा सावळगी हे एक श्रेष्ठ साधक होते व श्री भाऊसाहेब महाराजांचे शिष्य होते. ते प्रथम एग्रीकल्चर कॉलेजमध्ये शिकत होते. नंतर १९१०-११ च्या सुमारास श्री लिंगप्पा डेक्कन कॉलेजमध्ये आले. त्यावेळेस त्यांचा मुक्कामही गुरुदेवांसारखा पुण्यात होता.

या डेक्कन कॉलेजमध्ये एका वर्षी त्यांचा एक विषय पास होण्याचा राहिला होता. त्या विषयाच्या परीक्षेस ते पुन्हा बसले पण पेपरमध्ये काहीच लिहिले नाही. तेव्हा श्री भाऊसाहेब महाराज इतर साधकांना म्हणाले, “परीक्षेत पास व्हावे असे त्याच्या मनात चुकून तरी आले आहे का ते त्याला विचारा!" लिंगप्पा त्या परीक्षेत पेपर कोरा देऊनही पास झाले कारण त्या विषयाच्या पेपरचा गठ्ठाच गहाळ झाला होता.

६२

श्री लिंगप्पांना कॉलेज शिक्षणात रस नव्हता याचे कारण त्यांनी परमार्थाला पूर्णपणे वाहून घेतले होते. बऱ्याचदा ते नेमातच मग्न असत. नेम, भजन, परमार्थ यांवरच त्यांचे खरे प्रेम होते. त्यांना अनेक उच्चतम पारमार्थिक अनुभव आले होते. 'रत्न-विभूषित शेषाच्या सुंदर रूपाचे दर्शन' श्री लिंगप्पा सावळगींना झाले होते. श्री गुरुदेव, श्री मल्हारपंत जोशी व श्री लिंगप्पा सावळगी यांनी एकत्र बसून पुष्कळ नेम केला होता.

श्री लिंगप्पा सावळगी हे नेमास बसल्यावर ठरलेला नेम झाल्याशिवाय उठत नसत व नेमात एक इंचसुद्धा हलत नसत. हॉस्टेलमध्ये नेम करताना रात्रीच्या वेळी झोप येऊ नये म्हणून एखादे टेबल, खोलीच्या मधोमध ठेवून ते रात्रभर त्या टेबलावर नेमास बसत.

श्री लिंगप्पा रात्रीच्या वेळेस उघड्या माळरानावर एकदा नेमास बसले असता कोणी चोर बसला असेल या समजुतीने लोकांनी त्यांच्यावर दगड फेकले होते. बहुधा त्या वेळेसच त्यांचा एक डोळा निकामी झाला, असे दिसते.

लिंगप्पांना एका डोळ्याने दिसत नव्हते परंतु त्या डोळ्यालाच प्रचिती जास्त होती. "मी नाम सोडून देतो. नुसते महाराज, महाराज म्हणतो” असे एकदा ते म्हणाले. एवढी त्यांची महाराजांवर भक्ती व प्रेम होते.

"नेमामध्ये दृष्टी ठेवण्यात भोकरे, लिंगप्पा आणि भिमू हुल्लाळ हे फारच उत्तम.” असे श्री गुरुदेव या तिघांबद्दल कौतुकाने सांगत.

श्री महाराजांचे लिंगप्पांवर फार प्रेम होते. एकदा श्री महाराज श्री गुरुदेवांना म्हणाले, "नवीन मंडळीत (नेमात) पहिले लिंगप्पा, दुसरे मल्हारपंत व तिसरे तुम्ही.” याविषयी श्री गुरुदेव नंतर एका सिटिंगमध्ये म्हणाले, "श्री महाराजांचे म्हणणे बरोबरच होते. कारण लिंगप्पा हे योगात श्रेष्ठ तर मल्हारपंत हे भक्तित श्रेष्ठ होते. माझे स्वतःचेही काही कमी (साधन) होते असे नाही, पण हे दोघेही माझ्याहून वरचढ होते."

६३

श्री लिंगप्पांना फार थोडे म्हणजे अंदाजे तीस-बत्तीस वर्षांचे. आयुष्य लाभले, असे दिसते. आयुष्याच्या शेवटी श्री लिंगप्पा जमखंडीस फार आजारी होते. श्री गुरुदेव त्यावेळी जमखंडी मुक्कामी होते. निर्याणापूर्वी श्री लिंगप्पांनी श्री गुरुदेवांबरोबर दोन तास नेम केला. अखेर ३० मार्च १९१५ रोजी रात्री नऊ वाजता जमखंडी येथे घटसर्पाच्या आजाराने ते परमात्म्यात विलीन झाले.

श्री गुरुदेवांचे दुसरे स्नेही श्री मल्हारपंत जोशी मुळचे जमखंडीचे. नंतर त्यांनी अकोला येथे वकिली केली. त्यांनी श्री महाराजांकडून नाम घेतले होते. त्यांच्या पुढील आयुष्यात अनेक मोठ्या आपत्ती येऊनसुद्धा त्यांची श्री महाराजांवरची श्रद्धा तसूभरही ढळली नाही..

**११. साथीच्या रोगांचा कहर**

पहिल्या महायुद्धाने जोर धरला असतानाच १९१५ ते १९१७ च्या सुमारास संपूर्ण भारतात विशेषत: पुणे, मुंबई यांसारख्या अनेक शहरांमध्ये वेगवेगळ्या साथीच्या रोगांनी कहर केला होता. अशा साथींच्या काळात शहरांतील कुटुंबे गावाकडे स्थलांतरित होत असत.

१९१५-१६च्या सुमारास श्री गुरुदेवांच्या पत्नी व मातोश्री यांचे वास्तव्य कोल्हापुरास विठ्ठल मंदिराशेजारील एका वाड्यात होते. श्री गुरुदेवांचा मुक्कामही फर्ग्युसन कॉलेजमधील रजेच्या दिवसांत कोल्हापुरला जाऊन-येऊन असे.

पुढील काळात ज्यावेळेस श्री गुरुदेव सिद्धगिरी यात्रेस गेले होते त्यावेळेस कोल्हापूर येथे जाऊन, पूर्वी राहत असलेल्या जागेस ते भेट देऊन आले. या भेटीच्या वेळेस आपला मुलगा व्यंकटेश याच्याविषयीच्या त्यांच्या दु:खद आठवणी जाग्या झाल्या.

६४

**१२. विद्वान तत्त्वज्ञ अशी कीर्ति**

श्री गुरुदेवांनी १९१६ च्या सुमारास अमळनेर येथे श्री प्रतापशेठ यांच्या सहकार्याने तत्त्वज्ञानाच्या अभ्यासाकरिता **'तत्त्वज्ञान-मंदिर'** ही संस्था सुरू केली. या संस्थेच्या संस्थापकांमध्ये- श्री प्रतापशेठ-अमळनेर, श्री गुरुदेव, कुर्तकोटी श्री शंकराचार्य, श्री रॉसफील-कलेक्टर अमळनेर, प्रो. विजरी अशा श्रेष्ठ व्यक्ती होत्या.

श्री गुरुदेवांना १९१५ साली बेंगळूरू येथे 'शंकर संस्कृत अकादमी' च्या स्थापनेच्या निमित्ताने श्री शंकराचार्यांच्या मठात 'उपनिषदांमधील तत्त्वज्ञान' या विषयावर तीन व्याख्याने देण्यास बोलाविले होते. त्यावेळेस बडोद्याचे राजे श्री सयाजीराव गायकवाड हे त्या कार्यक्रमास अध्यक्ष म्हणून उपस्थित होते. व्याख्याने संपल्यावर श्री सयाजीरावांनी श्री गुरुदेवांना ही व्याख्याने ग्रंथरूपाने प्रसिद्ध करावी असे सुचविले.

१९१७ पासून श्री गुरुदेवांनी बडोदे येथे **‘Indian Philosophical Review' - 'भारतीय तत्त्वज्ञानाचे समालोचन' हे त्रैमासिक** प्रो. विजरी या पाश्चात्त्य प्राध्यापकाच्या सहकार्याने भारतभर प्रसिद्ध करण्यास सुरुवात केली होती. त्यात श्री गुरुदेवांचेही लेख असत.?

पुढे 'उपनिषदांमधील तत्त्वज्ञान' या गहन विषयावर वरील तीन व्याख्यानांच्या आधारे व वरील त्रैमासिकात त्यांनी लिहिलेल्या 'Psychology in the Upanishadas' - 'उपनिषदांतील मानसशास्त्र' या निबंधाच्या आधारे अधिक अभ्यासपूर्ण लेखन करून श्री गुरुदेवांनी एक महान ग्रंथराज पुढील काळात प्रसिद्ध केला.

वरील त्रैमासिकाची 'Times of India' या दैनिक वृत्तपत्राने २६ सप्टेंबर १९१७ च्या आपल्या अंकात फार स्तुती केली. या त्रैमासिकामधील लेख वाचून व श्री गुरुदेवांची बुद्धिमत्ता जाणून त्यांना बाहेरगावच्या व्याख्यानांची निमंत्रणेही येऊ लागली.

६५

या सर्व गोष्टींमुळे त्यांची एक विद्वान तत्त्वज्ञ अशी कीर्ति दूरवर पसरली. वास्तविक पाहता या वेळेपर्यंत श्री गुरुदेवांचा तत्त्वज्ञानावरील एकही ग्रंथ प्रसिद्ध झाला नव्हता. तरीसुद्धा, 'ते फर्ग्युसन कॉलेजात फिलॉसॉफी हा विषय शिकवीत' या एका कारणाकरिता महाराष्ट्राबाहेरील विद्यार्थी पुण्याच्या फर्ग्युसन कॉलेजमध्ये प्रवेश घेत. अशी त्यांची ख्याति सर्वत्र पसरली होती.

**१३. पुत्रवियोग**

प्रथम विवाहानंतर कालांतराने कोल्हापूर येथे श्रीगुरुदेवांना व सौ. सीताबाईंना पुत्रप्राप्ती झाली. परंतु दुर्दैवाने जन्मानंतर त्या बालकाचे (व्यंकटेश) काही महिन्यांतच गोवराच्या तापाच्या आजारात २८ डिसेंबर १९१६ रोजी देवाघरी जाणे झाले. श्री गुरुदेवांच्या आईंना व पत्नींना यामुळे असह्य दु:ख झाले.

मुलगा व्यंकटेश अत्यवस्थ असल्याची तार कोल्हापूरहून पुण्याला आली, त्यावेळेस श्री गुरुदेव पुण्याहून जमखंडीस जाण्यास निघाले होते. वाटेत मिरज स्टेशनवर आल्यावर त्यांना कळले की, "कोल्हापुरास जाण्यात काही अर्थ नाही." म्हणून ते कोल्हापुरास न जाता जमखंडीस गेले. जमखंडीस ते परशुरामभाऊ हायस्कूलमधील पहिल्या वार्षिक स्नेहसंमेलनाला अध्यक्ष म्हणून गेले होते. तेथे गेल्यावर त्यांना व्यंकटेश गेल्याची तार मिळाली. श्री गुरुदेवांनी पुत्र वियोगाचे दु:ख गिळले. त्यांनी श्री कारखानीसांना तार दाखविली व म्हणाले, **"Venkatesh passed away. Lord hath given him and Lord hath taken him away. Blessed be the will of Lord"** - "देवाने दिला, देवाने नेला, देवाच्या नामाचा जयजयकार असो." यानंतर काही वेळाने श्री गुरुदेव समारंभास गेले. समारंभास प्रचंड जनसमुदाय जमला होता. जमखंडीचे राजेसाहेबही उपस्थित होते. समारंभात श्री गुरुदेवांचे व्याख्यान एक तासभर झाले.

६६

पण श्री गुरुदेवांवर ही भयंकर आपत्ती ओढवली आहे अशी शंकाही कोणास आली नाही. या समारंभानंतर ते कोल्हापुरला गेले व स्वतः खंबीर राहून त्यांनी आपल्या पत्नीचे व आईचे सांत्वन केले. यानंतर कालांतराने आई व पत्नी पुण्यात आल्या असाव्यात, असे दिसते.

त्यानंतर पुढील काळात एकदा, त्या बाळाची जपून ठेवलेली बाळलेणी श्री काकासाहेब कारखानीसांना दाखवून ते म्हणाले, **"मुलगा फार गोड होता, त्याचे डोळे कितीतरी सुंदर होते. मागील जन्माचा कोणी योगी होता की काय कोण जाणे! आला तसा गेला!"** नंतरच्या काळात जेव्हा त्यांना व्यंकटेशाची आठवण होई तेव्हा ते त्याची बाळलेणी, कपाटात ठेवलेल्या डब्यातून काढीत, त्यावरून हळुवार हात फिरवीत व पुन्हा नीट डब्यात ठेवीत!

**१४. दुःख पचविण्याचे गुणकारी औषध**

पुढे एकदा निंबाळला असताना श्री गुरुदेव त्यांच्या एका शिष्याबरोबर बोलत असताना व्यंकटेशाचा विषय निघाला. **तेव्हा श्री गुरुदेव म्हणाले, “माझा मुलगा तरी का गेला असा विचार माझ्या मनात आला. त्यावेळीही नेम करीत होतो. परमार्थाकडे लक्ष होते. वाईट तर काहीच केले नाही. (परंतु) आपण काही वाईट न करूनही असे प्रसंग येतात. याचे कारण आपले प्रारब्ध आपण भोगत असतो. या जन्मातील कर्माचा तो परिणाम नव्हे. प्रारब्ध म्हणून काहीतरी असतेच.**

**आता नामस्मरणाने प्रारब्ध नष्ट होते, असे श्री महाराज म्हणत असत. तेही बरोबर आहे. परंतु त्याचा अर्थ सर्व प्रारब्ध जळते असा नाही. काही जळते व काही भोगावे लागते. किती प्रारब्ध जळते व किती भोगावे लागते, याचा हिशेब एक देवालाच ठाऊक! तो आपल्याला माहीत नसतो. म्हणून देव ठेवील तसे राहावयाचे, अशा वृत्तीने आपण असावे."**

अपार दु:ख पचविण्याचे हे गुणकारी औषधच जणू श्री गुरुदेवांनी साधकांना दिले आहे.

६७

**१५. ईश्वराची इच्छा**

पहिले महायुद्ध संपत असतानाच १९१८-१९ च्या सुमारास पुन्हा एकदा, फक्त भारतातच नव्हे तर संपूर्ण जगात अनेक साथींनी, विशेषत: इन्फ्लुएंझाच्या बेबंद साथीने उच्छाद मांडला होता. त्याच वेळेस पुण्यालाही या साथीच्या तापाने वेढले होते. या सुमारास त्यांच्या पत्नी व मातोश्री यांचा मुक्काम पुण्यात होता. या काळात श्री गुरुदेवांवर नियतीचे आणखी दोन मोठे आघात झाले. या साथीतच, त्यांच्या प्रथम पत्नी, **सौ. सीताबाई यांना २९ सप्टेंबर १९१८ रोजी (भाद्रपद कृ. नवमी) देवाज्ञा झाली**. याचे श्री गुरुदेवांना फार दुःख झाले.

सौ. सीताबाईंच्या मृत्यूच्या थोडे दिवस अगोदर इंचगेरीहून श्री अंबुराव महाराजांकडून नुकतेच नाम घेतलेले त्यांचे शिष्य कोल्हापुरचे श्री हरिदास, हे श्री अंबुराव महाराजांनी पाठविल्यावरुन पुण्यास श्री गुरुदेवांच्या मदतीकरिता आले होते.

या आजारपणात सौ. सीताबाईंना आतील खोलीत निजविले होते. श्री गुरुदेवांच्या सांगण्यावरून श्री हरिदास त्यांना गीता वाचून दाखवित होते.

उत्क्रामतं स्थितं वापि भुंजानं वा गुणांवितम् ।

विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।। (अध्याय १५-१०)

(शरीरात राहणाऱ्या, शरीर सोडणाऱ्या, विषयभोग घेणाऱ्या व गुणांनी युक्त असणाऱ्या या आपल्या जीवात्म्याला त्याच्या खऱ्या आत्मस्वरूपात अज्ञानी लोक पाहू शकत नाहीत. ज्यांना ज्ञानदृष्टी प्राप्त झालेली आहे तेच या आत्म्याला जाणू शकतात.)

हा गीतेमधील पंधराव्या अध्यायातील श्लोक वाचून झाल्यावर श्री गुरुदेवांनी त्यांना थांबविले व सौ. सीताबाई निवर्तल्याचे सांगितले.

६८

पुढे एकदा प्रसंगानुरूप श्री गुरुदेव म्हणाले, **"ती सद्गतीला गेली असे मला दिसले...तिला वाचविता आले असते. तसा शब्द देवाजवळ टाकला असता तर परत फिरला नसता इतकी किंमत माझ्या शब्दाला देवाजवळ होती. पण तसा शब्द टाकणे योग्य नव्हे. देव करतो ते सर्व कल्याणकारी आहे अशी माझी पूर्ण श्रद्धा आहे. म्हणून 'Thy will be done' - 'तुझ्या इच्छेला येईल तेच होऊ दे' अशी मी त्याची प्रार्थना केली. "**

या आपत्तीनंतर श्री अंबुराव महाराजांना लिहिलेल्या पत्रात श्री गुरुदेव लिहितात.

-फर्ग्युसन कॉलेज, पुणे (ता. १३ ऑक्टोबर १९१८) ..माझे कुटुंबास साथीचे तापाने देवाज्ञा होऊन आज १५ दिवस झाले. तिला फार पुण्यकारक गती मिळाली यांत संशय नाही. माझे मातोश्रीस आज आठ दिवसांपूर्वी म्हणजे गेल्या रविवारी साथीचा ताप येऊन अंथरुणावर पडून राहिली आहे. समर्थकृपा झाल्यास तिला या दुखण्यातून बरे वाटेल. **माझे मनात तिने अद्याप काही वर्षेपर्यंत समर्थांचे साधनाकडे लक्ष लावून आत्मज्ञान येथेच साध्य करून घ्यावे असे फार आहे. इच्छा पुरविणे समर्थांकडे आहे..."**

परंतु घडायचे वेगळेच होते. सौ. सीताबाई निवर्तल्यानंतर तीनच आठवड्यांनी म्हणजे **१९ ऑक्टोबर १९१८ रोजी (कोजागिरी पौर्णिमा) सकाळी सहा वाजता ती. पार्वतीमातोश्रींना देवाज्ञा झाली.** श्री गुरुदेवांना फार दुःख झाले. मातोश्रींचे निर्याण झाले तेंव्हा श्रीगुरुदेव दासबोध वाचीत होते.

ब्रह्म निर्मळ निश्चळ । शाश्वत सार अमळ विमळ ।।

अवकाश घन पोकळ । गगनाऐसें ।। १ ।। दा. १२-६

६९

आपली आई आजारी असतानाचा प्रसंग सांगताना पुढे एका सिटिंगमध्ये श्री गुरुदेव म्हणाले, **“आई मृत्युशय्येवर पडली असता मी देवाची प्रार्थना केली. ‘देवा तुझ्या मनात असेल तर तिला राहू दे, नसेल तर घेऊन जा.' माझी आई उद्धरून गेली... तिच्या चितेवर शेष नाचताना मी पाहिला... शेवटपर्यंत तिला नामस्मरणाची आठवण होती.' "**

**श्री गुरुदेव आपल्या आईबद्दल प्रो. पंडितांना एकदा म्हणाले "एकवेळ देव मिळवणं सोपं आहे पण अशी आई मिळणं फार कठीण!"**

"देवाच्या इच्छेने व्हावे" या निरपेक्ष वृत्तीचा स्वीकार त्यांनी आताशा केला होता, असे दिसते. या तीन आघातांनंतर लौकिकदृष्ट्या श्री गुरुदेव एकाकी झाले.

याकाळात श्री गुरुदेवांचा रोजचा कट्टाचा नेम कमीत कमी सात तासांचा झाला होता व तो अधिक तीव्रतेने, भावपूर्णतेने व व्याकूळतेने चालू होता. त्यांच्या प्रचितीतही या सुमारास वाढ होत होती, असे दिसते.

सौ. सीताबाई यांच्या निधनानंतर काही दिवसांनी, श्री गुरुदेव अमळनेर येथे 'तत्त्वज्ञान मंदिर' या संस्थेत व्याख्यान देण्यास गेले होते, असे दिसते.

**१६. आईचे उपकार**

**श्री गुरुदेवांच्या मातोश्रींचा नेम जबरदस्त होता. त्यांना नेमात शंकर-पार्वतीचे दर्शन होत असे. जमखंडीला त्यांच्या घरी देवघरात त्या नेम करीत तेव्हा एक हजार वेळा नाम घेतल्यावर त्या एक गंधाचे बोट भिंतीवर ओढीत. अशा त्यांच्या देवघरातील चारही भिंती गंधाने भरल्या होत्या.**

७०

श्री गुरुदेवांनी आपल्या आईवर फार प्रेम केले. वडिलांच्या पश्चात् जवळ जवळ चौदा वर्षे त्यांनी श्री गुरुदेवांना पारमार्थिक व लौकिक आधार दिला. त्यांना भक्तिकडे प्रवृत्त करून त्यांचे पारमार्थिक जीवन समृद्ध केले.

त्यामुळे जसे श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या वियोगाचे दुःख त्यांना तीव्रतेने झाले तसेच त्यांना आपल्या आईच्या वियोगाचेही दुःख प्रकर्षाने जाणवले. त्यांचे पारमार्थिक उपकार स्मरून श्री गुरुदेव म्हणत, "सद्गुरूंच्या खालोखाल आईचे उपकार आहेत. तिने जन्म दिला नसता तर हे साक्षात्काराचे भाग्य कसे लाभले असते?"

श्री गुरुदेवांच्या मातोश्रींनी त्यांचा पारमार्थिक पाया भक्कम केला व आपल्यासारख्या साधकांना श्री गुरुदेव सद्गुरु म्हणून लाभले हे आपल्यावर श्री गुरुदेवांच्या मातोश्रींचे अनंत उपकार आहेत!

**आपल्या आईचा फोटो श्री गुरुदेवांकडे नव्हता. म्हणून त्यांनी त्या जास्त आजारी असताना फोटोग्राफरला बोलावून त्यांचा फोटो घेतला व त्याच्या दुसऱ्या दिवशीच मातोश्रींचे निर्याण झाले. हा फोटो श्री गुरुदेव नेहमी जवळ ठेवत असत.**

**१७. कार्लाईल कॉटेज**

स्कॉटिश फिलॉसॉफर-थॉमस कार्लाईल हे श्री गुरुदेवांचे आवडते फिलॉसॉफर लेखक होते. ते एक निबंधकार, इतिहासकार व उपहासात्मक लेखन करणारे लेखकही होते. श्री गुरुदेव बी. ए. च्या वर्गाला कार्लाइलचे "Heroes and Hero-worship' हे पुस्तक तन्मयतेने शिकवीत असत. कार्लाइलच्या विचारांचा व लिखाणाचा त्यांच्यावर विलक्षण प्रभाव होता. श्री गुरुदेव, कार्लाइलच्या निबंधांनी व 'सार्टर रिसार्टस' या त्यांच्या वैशिष्ट्यपूर्ण पुस्तकाने खूपच प्रभावीत झाले होते.

७१

श्री गुरुदेवांनी १९१६ साली थॉमस कार्लाईलच्या 'Signs of The Times and Characteristics' या क्रमिक निबंधांवर अभ्यासपूर्ण व सटीप पुस्तक संपादित केले. नंतर हे पुस्तक 'ऑक्सफर्ड युनिव्हर्सिटी प्रेस'ने स्वखर्चाने प्रसिद्ध केले.

या त्यांच्या पहिल्या पुस्तकाच्या मानधनातून आलेल्या चारशे रुपयांमधून श्री गुरुदेवांनी कॉलेजच्या आवारातच अंदाजे १९१७ मध्ये एक लहानसे कुटीर बांधले व त्याला 'कार्लाईल कॉटेज' असे नांव दिले होते. एकांतात अभ्यास व मनन करण्याकरिता सोयीची जागा असावी म्हणून त्यांनी ही कॉटेज बांधली होती.

या कार्लाईल कॉटेजमधे बऱ्याचदा ते रात्रीचा मुक्काम करीत व तेथे नेम करून एकांतवासाचा, शांततेचा अनुभव घेत असे दिसते. तसेच ते फर्ग्युसन कॉलेजच्या टेकडीवरही नेमास जात.

या काळात श्री गुरुदेवांची नेमात व अनुभवात प्रकर्षाने वाढ होत गेली असे आपणास दिसून येते.

याच सुमारास श्री गुरुदेवांनी तत्त्वज्ञानाच्या क्षेत्रात प्रभाव पाडणारा 'हेरॅक्लीटस' या प्राचीन ग्रीक तत्त्ववेत्त्याच्या तत्त्वज्ञानावरील विचारांवर सतरा पानांचा एक चिकित्सक निबंध लिहिला. या निबंधात हेरॅक्लीटसच्या कोरड्या आत्मवादावर व साक्षात्कारज्ञान-विरोधी तत्त्वांवर श्री गुरुदेवांनी झगाझगीत प्रकाश टाकला होता. डेक्कन कॉलेजचे प्रि. बेन यांनी या लेखाची प्रशंसा केली तर योगी अरविंद यांनी मतभेद व्यक्त करून त्यासंबंधी श्री गुरुदेवांना अनेक पत्रे पाठविली. श्री गुरुदेवांनी कालांतराने, "या प्रश्नाचे उत्तर शेवटी काळ देईल” असे उत्तर त्यांना पाठवून हा पत्र व्यवहार थांबविला.

७२

**१८. नेमास योग्य राहत्या जागेचा शोध**

वरील आघातांनंतर त्यांनी जोहारी महादेव असलेल्या गोडबोले वाड्यातील जागा सोडली व ते नारायण पेठेतील त्यांची मोठी बहीण सौ. भागुअक्का राहत होत्या त्या वाड्यात काही महिने राहावयास गेले. त्या सुमारास रात्रीचे जेवण झाल्यावर सायकलवरून ते नेमाकरिता बऱ्याचदा 'कार्लाईल कॉटेज' वर जात. परंतु अजूनही राहत्या जागेबद्दल ते समाधानी नव्हते. नेमाकरिता योग्य अशा ठिकाणाच्या राहत्या जागेच्या शोधात ते होते.

या वाड्यातील मुक्कामात आलेल्या एका अनुभवाबद्दल सांगताना श्री गुरुदेव, श्री कारखानीसांना म्हणाले, "एके दिवशी नेहमीप्रमाणे नेमास बसलो असताना कानावर, 'भृगु आले, भृगु आले' असे शब्द आले व स्वच्छ प्रकाशात एक मूर्ती डावीकडून उजवीकडे अधांतरी निघून गेली.”

श्री गुरुदेवांच्या पुढाकाराने व डॉ. गुणे, डॉ. बेलवलकर, डॉ. कुर्तकोटी यांच्या सहकार्याने नावारूपाला आलेली 'भांडारकर ओरिएंटल रिसर्च इन्स्टिट्युट' ही संस्था त्यावेळेस बऱ्यापैकी गावाबाहेर व अतिशय शांत अशा ठिकाणी होती. लौकरच नेमाकरिता योग्य अशी राहती जागा श्री गुरुदेवांना त्या संस्थेच्या जवळच मिळाली. ती जागा खरेदी करून त्यांनी त्या जागेवर घर बांधण्यास सुरुवात केली.

**१९. तुझिये निढळी कोटी चंद्र प्रकाशे**

पुढे या घराचे बांधकाम चालू असताना, त्यांच्या राहत्या ठिकाणी एकदा नेमात, “ज्ञानेश्वर व तुकाराम तुमच्यावर रागावले आहेत” असे शब्द त्यांच्या कानावर आले. त्यानंतर काही दिवसांनी ज्ञानेश्वरांच्या समाधीचे दर्शन घेण्यास श्री गुरुदेव श्री कारखानीसांबरोबर टांग्याने सकाळीच आळंदीस पोहोचले.

७३

निमित्त होते श्री विष्णुबुवा जोग यांच्या वारकरी शिक्षण संस्थेच्या वार्षिक समारंभातील 'उपनिषदांतील आत्मसाक्षात्कार' या विषयावरील व्याख्यान. त्यांच्यासोबत श्री काकासाहेब कारखानीसही होते. पुण्याहून टांग्याने निघून आळंदीस पोहोचेपर्यंत ज्ञानेश्वरांच्या 'तुझिये निढळी कोटी चंद्र प्रकाशे' या अभंगातील अनुभव एकसारखा श्री गुरुदेवांच्या दृष्टीसमोर होता. त्यातच ते मग्न होते.

तुझिये निढळी कोटी चंद्र प्रकाशे ।

कमलनयन हास्यवदन हासे ।। १ ।।

कृष्णा हाल का रे कृष्णा डोल का रे ।

घडिये घडिये गुज बोल का रे || २ ||

उभा राहोनियां कैसा पालवितो बाहो ।

बाप रखुमादेवीवरू विठ्ठल लाहो ।। ३ ।।

आळंदीस पोहोचेपर्यंत श्री गुरुदेव नेमात होते. श्री ज्ञानेश्वर माऊलींचे दर्शन घेऊन नंतर त्यांनी वर उल्लेख केलेल्या संस्थेत व्याख्यान दिले. व्याख्यान फारच उत्तम झाले. श्री गुरुदेवांनी हा विषय अत्यंत तर्कशुद्ध पद्धतीने मांडला होता.

व्याख्यान संपल्यावर श्री विष्णुबुवा जोग श्री गुरुदेवांना म्हणाले, .....उपनिषदे आजपर्यंत अनेक वेळा वाचली, अनेकजणांकडून ऐकली. पण तुम्ही आज काही औरच सांगितले...'

बहुधा त्या दिवशी पुण्यात दिवसभर जोराचा पाऊस चालू होता. दुपारी परतीच्या वाटेवर असताना त्यांना रँग्लर र. पु. परांजपे भेटले. त्यांच्याकडून श्री गुरुदेवांना कळले की त्यांच्या बांधकाम सुरू असलेल्या घराचा काही भाग जोराच्या पावसाने कोसळला आहे. श्री गुरुदेवांना आळंदीहून परत आल्यावर ते कोसळलेले बांधकाम नव्याने उभारावे लागले. त्या पडलेल्या बांधकामाचा जास्तीचा खर्च नंतर श्री गुरुदेवांनी घराच्या बांधकामाचे कंत्राटदार श्री गोवेंकर यांना दिला.

७४

पुढे अशाच काही प्रसंगी वरील अभंगाबद्दल बोलताना श्री गुरुदेव श्री काकासाहेब कारखानीसांना म्हणाले, "तेज, मुख, हालचाल, संभाषण यांचा अनुभव ज्ञानेश्वरांनी या एकाच पदात वर्णन केला आहे...तीन ओळींचा हा अभंग आहे पण ३०० विद्वानांनाही त्याचा अर्थ सांगता येणार नाही... असा अभंग श्री ज्ञानेश्वरच करू जाणोत. इतरांचे ते काम नव्हे. "

पुढे कालांतराने १९५२ साली एकदा श्री गुरुदेव अलाहाबादला जाण्याकरता मुंबईस श्री कब्बुरांच्या घरी एक दिवस थांबले होते, त्यावेळेस प्रसिद्ध गायक मा. कृष्णराव फुलंब्रीकर त्यांना भेटावयास मुंबईत आले होते. त्यादिवशी त्यांनी वरील अभंग श्री गुरुदेवांना ऐकविला.

पुढे १९५४ साली दिवाळीच्या अगोदर गुरुद्वादशीला श्री काकासाहेब कारखानीस सप्ताहाकरिता निंबाळला आले. श्री गुरुदेव त्यांची वाटच पाहत होते. श्री काकासाहेब आल्यानंतर श्री गुरुदेव त्यांना घेऊन नेमाच्या खोलीत गेले व म्हणाले, "गेले तीन दिवस 'तुझिये निढळी' या अभंगाचा अनुभव सतत डोळ्यासमोर आहे. हा आनंद कोणाला सांगू असे झाले होते. तुमची वाटच पाहत होतो. तुम्ही आलात म्हणून लगेच तुम्हाला सांगितले. "

श्री गुरुदेवांचा आवाज फार गोड व वरच्या पट्टीतील होता.. क्वचित प्रसंगी ते हा अभंग म्हणत असत. या अभंगातील, "कृष्णा हाल का रे, कृष्णा डोल का रे" हा चरण म्हणताना तल्लीन होऊन श्री गुरुदेव डोलत असत हे साधकांनी समक्ष पाहिले आहे. ते पाहताना असे वाटे की प्रत्यक्ष श्रीकृष्णच आपल्यासमोर हावभाव करीत आहेत.

७५

**२०. सूर्यबिंबावरील अलौकिक रूप**

बहुधा याच सुमारास एकदा श्री गुरुदेव बैलगाडीने सकाळी रामदुर्ग येथे जात होते. महाराजांचे शरीर रक्षक श्री पुंडप्पा या प्रवासात त्यांच्याबरोबर होते. प्रवास लांबचा होता. रस्त्यात खूप खाचखळगे होते, म्हणून गाडीत नेम झाल्यावर श्री गुरुदेवांनी बैलगाडी थांबवून श्री पुंडप्पांच्या हातात एक दगड देऊन त्या दगडावर कापूर लावून आरती केली.

त्या वेळचा अनुभव श्री काकासाहेब कारखानीस यांना सांगताना ते म्हणाले, "... आरतीकडे पाहत असताना व त्याच वेळेस उगवत्या सूर्याकडे पाहत असताना त्या सूर्यबिंबावर अलौकिक रूप दिसत होते. त्याचे वर्णन करता येणे शक्य नाही."

पूषन्नेकर्षे यम सूर्य प्राजापत्य व्यूह रश्मिन्समूह ।

तेजो यत्ते रुपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि ।

योऽसौअसौ पुरुष: सोऽहमस्मि ।। ( ईश - १६)

'हे जगाच्या पोषणकर्त्या, जगाचे नियमन कर्त्या सूर्यदेवा! हे प्रजापतिपुत्रा, तुझे तेज आता लोपू दे. कारण तुझे जे कल्याणतम रूप आहे ते मी आता (तुझ्यावर) पाहत आहे. या सूर्यमंडळात असणारा जो पुरुष (परमात्मा) तो मी आहे.

असा सूर्यबिंबावर होणाऱ्या या दर्शनाचा अनुभव ईशावास्य उपनिषदात आढळतो.

**२१. भगवान श्रीकृष्णांनी सांगितलेली गीता**

वरील सांसारिक आघातांनंतर नोव्हेंबर १९१८च्या सुमारास श्री गुरुदेवांच्या जुन्या आजाराची पुन्हा सुरुवात झाली. मधून मधून त्यांना कमी-अधिक प्रमाणात ताप येऊ लागला. या परिस्थितीतही ते आपली ठरलेली कामे कशीबशी रेटत होते. परंतु या आजारपणातही त्यांचा नेम उत्कटतेने व नेटाने चालू होता, असे दिसते.

यापूर्वी १९१७ पासून श्री गुरुदेवांनी भगवद्गीतेच्या अभ्यासास सुरुवात केली होती, असे दिसते.

७६

जानेवारी १९१९ मध्ये इंचगेरीला गेले असता तेथून पंढरपूरला जाऊन त्यांनी श्री विठ्ठलाचे दर्शन घेतले. नंतर जमखिंडी व कोल्हापूर येथे जाऊन ते पुण्यास परत आले, असे त्यांच्या एका पत्रावरून दिसते.

नंतर मे १९१९ च्या सुमारास हुबळीला श्री शंकराचार्यांचा उत्सव चालू होता तेथे श्री गुरुदेव पाच-सहा दिवस हजर राहिले. त्यात त्यांनी भगवद्गीतेवर एक व्याख्यान दिले. या व्याख्यानाचे अध्यक्ष थिऑसॉफिस्ट श्री गोरे हे होते. श्री गुरुदेवांचे व्याख्यान फारच छान झाले. व्याख्यान संपल्यानंतर आभार प्रदर्शनात श्री गोरे यांनी श्री गुरुदेवांविषयी अप्रतिम असे प्रशंसोद्गार काढले!

हुबळीहून श्री गुरुदेव पुण्यास परत आले. नंतर त्यांनी श्री कृष्णराव गजेन्द्रगडकरांना बोलाविले व म्हणाले, "कृष्णराव, हुबळीच्या व्याख्यानानंतर डॉ. गोरे काय म्हणाले माहीत आहे का? ते म्हणाले, 'आज इथे प्रो. रानडे भाषण करत नव्हते. आज प्रत्यक्ष भगवान श्रीकृष्णच आपल्याला गीता सांगत होते!"

हे ऐकून श्री कृष्णराव मनोमन शहारले व त्यांना खूप आनंद झाला !

प्रत्यक्ष श्री गुरुदेवांनीच ही हकिकत सांगितली याला साधकांच्या दृष्टीने फार महत्त्व आहे.

**२२. अध्यात्म भुवनातील अल्पकाळचे वास्तव्य**

श्री गुरुदेवांना 'भांडारकर ओरिएंटल रिसर्च इन्स्टिट्युट' या संस्थेच्या जवळच जागा मिळाली व त्यांनी त्यावर १९१९ मधील चैत्र शु. ३च्या सुमारास घराचा पाया घातला.

७७

या नवीन घराचे बांधकाम पूर्ण झाल्यावर, १८ नोव्हेंबर १९१९ रोजी (कार्तिक व. १३, गुरुवार) श्री गुरुदेव, दासबोध व ज्ञानेश्वरीचा तीन दिवसांचा सप्ताह करून व श्री अंबुराव महाराजांचा पत्राद्वारे आशीर्वाद घेऊन येथे राहावयास आले. पुण्यातील भांडारकर रोडवर स्वतः जागा घेऊन बांधलेल्या त्यांच्या या पहिल्या घराचे नांव त्यांनी 'अध्यात्मभुवन' असे ठेवले.

या अध्यात्मभुवनात त्यांच्याबरोबर श्री काकासाहेब कारखानीस व श्री कृष्णराव गजेन्द्रगडकर अधूनमधून राहत असत. नुकताच परिचय झालेले जमखंडीचे श्री जगन्नाथपंत लेले हेसुद्धा श्री गुरुदेवांकडे थोड्याच काळात कायमचे राहावयास आले.

श्री गुरुदेव या वास्तूत राहत असताना त्यांना एक दृष्टांत झाला व त्यात त्यांना ज्ञानेश्वर, तुकारामांच्या ग्रंथांचा अभ्यास करण्याची सूचना मिळाली. त्यानुसार श्री गुरुदेवांनी संतवाङ्मयाचा अभ्यास सुरू केला व त्याचीच परिणति म्हणजे पुढे पाच-सात वर्षांनी प्रसिद्ध झालेली त्यांची 'वचनामृते' ही ग्रंथमाला होय.

श्री गुरुदेवांनी आपला 'उपनिषदे' या विषयावरील अभ्यास पूर्वीपासूनच चालू ठेवला होता. पुढील काळात या अभ्यासावर आधारित अशा एका सुप्रसिद्ध ग्रंथांची त्यांनी निर्मिती केली. परंतु या ग्रंथाची मूळ तयारी अध्यात्मभुवनात सुरू झाली असे म्हणावयास हरकत नाही.

या वास्तूत त्याकाळात डॉ. गुणे, डॉ. पी. के. गोडे, डॉ. श्री कृ. बेलवलकर ही परमार्थप्रेमी मंडळी, गणितज्ञ रँग्लर परांजपे, डॉ. व्ही. एच. सरदेसाई हे पुण्यातील नावाजलेले डॉक्टर, थिऑसॉफिस्ट गोखले, कीर्तनकार सोनोपंत दांडेकर तसेच आचार्य अत्रे, प्रो. श्री. म. माटे, प्रो. ना. सी. फडके, वि.स. खांडेकर यांच्यासारखे लेखक-साहित्यिक अशी अनेक मंडळी चर्चा करायला, विषय समजावून घ्यायला, सल्ला घ्यायला येत असत.

७८

पुण्यातील मुक्कामात एक दिवस श्री गुरुदेव श्री कारखानीसांबरोबर चिंचवडच्या 'स्वावलंबन राष्ट्रीय पाठशाळेत' गेले होते. तेथे संभाषणाच्या ओघात श्री गुरुदेव म्हणाले, "गणपतराव, श्री निंबरगी महाराज व श्री भाऊसाहेब महाराज यांच्यासारखे सत्पुरुष जगाने फार थोडे पाहिले आहेत."

पुण्यातील 'अध्यात्म-भुवन' ही वास्तू श्री गुरुदेवांनी, जरी ते जास्त काळ या वास्तूत राहिले नसले तरी बरीच वर्षे स्वत:कडे जतन करून ठेवली होती. याचे मुख्य कारण म्हणजे त्या जागेवर त्यांना आलेले श्रेष्ठ अनुभव हे असावे, असे दिसते.

आज ती जुनी वास्तु जाऊन, नवीन 'अध्यात्म भुवन' नावाचीच सोसायटी तिथे उभी आहे, परंतु तेथील 'स्थान-माहात्म्य' अजूनही टिकून आहे. "आजही या ठिकाणी काही पारमार्थिक अनुभव येतात” असे सांगितले जाते.

**२३. एकांताचे सुख देई मज देवा**

अशा आजारपणाच्या परिस्थितीतही श्री गुरुदेवांचा परमार्थ अधिकाधिक वाढीस लागला, असे दिसते. पुण्यातील अध्यात्म भुवनाच्या आजूबाजूस त्यावेळेस निर्जन माळ व जंगल पसरले होते. सभोवतालचा परिसर हा 'भांबुर्डा जंगल' म्हणूनच परिचित होता.

त्या सुमारास 'भांडारकर ओरिएंटल रिसर्च इन्स्टिट्युट' ही संस्था व तिचा परिसर यामध्येच लोकांचा काय तो राबता असे. त्यामुळे श्री गुरुदेवांना हा परिसर नेमाकरिता खूपच अनुकूल वाटला. अध्यात्म भुवनात राहत असताना ते जवळच्या टेकडीच्या घळीमध्ये साधनेस जात व तेथे वृक्षवल्लींच्या सान्निध्यात एकांताचे सुख अनुभवीत.

एकांताचे सुख देई मज देवा । आघात या जीवा चुकवूनि ।।

ध्यानी रूप वाचे नाम निरंतर । आपुला विसर पडो नेदी ।।

श्री तुकाराम महाराजांच्या गाथेमध्ये वर्णन केल्याप्रमाणे त्यांची स्थिती त्या काळात झाली असावी. अध्यात्म भुवनातील वास्तव्यात त्यांना अतिशय उच्च स्वरूपाची अशी प्रचिती येऊ लागली होती. परमोच्च आनंदरूपी परमेश्वरप्राप्तीचा या काळात त्यांनी आध्यात्मिक उच्चांक गाठला होता, असे दिसते.

७९

**२४. जांबुनदासारखी तळपणारी श्री मारुतीरायाची मूर्ती**

एकदा अध्यात्म भुवनात असताना श्री गुरुदेव, त्यांचा नेम संपल्यावर सकाळी उठून खोलीबाहेर आले व श्री जगन्नाथ लेले यांना आजची तिथी कोणती याबद्दल विचारले. श्री लेले यांनी, “आज हनुमान जयंती आहे” असे सांगितले. त्यावर श्री गुरुदेव म्हणाले, "सकाळी नेमाचे वेळी तप्त जांबुनदासारखी (सोन्यासारखी) तळपणारी श्री मारुतीरायाची मूर्ती पुढे उभी होती."

पुढील प्रसंगही अध्यात्म भुवनातीलच आहे. एके दिवशी दुपारचे भोजन आटोपल्यानंतर श्री गुरुदेव स्वयंपाकघरातून मुख्य इमारतीकडे न जाता इमारतीभोवतीच प्रदक्षिणा घालू लागले. तीन प्रदक्षिणा संपवून श्री गुरुदेव इमारतीमध्ये गेले.

त्या दिवशी संध्याकाळी श्री कारखानीसांनी याबद्दल श्री गुरुदेवांना विचारले. त्यावर त्यांनी उत्तर दिले की, "सर्व आकाश शेषाने व्यापले आहे व त्याच्या शरीराची वेटोळीच्या वेटोळी, 'Coils over Coils' जिकडे तिकडे दिसत आहेत असे दृश्य त्यावेळेस माझ्या नजरेसमोर होते." 'कधी कधी हा शेष आपल्या अंगावरूनही हिंडत असे' असे पुढे एका प्रसंगी श्री गुरुदेवांनी श्री कारखानीसांना सांगितले होते.

८०

**२५. स्वस्थ नेम करीत बसा**

याच काळात त्यांची प्रकृती पुन्हा त्यांना साथ देईनाशी झाली. वारंवार ताप येऊ लागला. त्यातच त्यांची पचनक्रिया बिघडली. त्यांना मधून मधून घाम येत असे व अशक्तता फार वाढली होती. प्रकृती अस्वास्थ्यामुळे श्री गुरुदेव पुण्यातील मुक्कामाला अगदी कंटाळून गेले होते. पुण्यातील त्यावेळची हवा त्यांना मानवेनाशी झाली.

अध्यात्म भुवनात असताना एके दिवशी सकाळी दारात उभे राहून सहज बाहेर डोकावून पाहत श्री कारखानीस उभे होते. श्री गुरुदेव मागच्या बाजूने अचानक तेथे आले व म्हणाले, "गणपतराव, बाहेर काय पाहत आहात? काही कोठे पाहू नका. जिकडे तिकडे घाण भरली आहे, बुजबुजाट आहे. आत स्वस्थ नेम करीत बसा.' "

या त्यांच्या सांगण्यातील 'पारमार्थिक आत व बाहेर' हा गर्भितार्थ फार महत्त्वाचा आहे.

या सुमारास म्हणजे मार्च १९२० मध्ये श्री गुरुदेवांचे पुतणे श्री तात्यासाहेब रानडे यांचे मिरज येथे निधन झाले. श्री लिंगप्पांप्रमाणेच श्री तात्यासाहेबांचेदेखील श्री गुरुदेवांवर फार प्रेम होते.

**२६. दीर्घ मुदतीची रजा**

फर्ग्युसन कॉलेजमध्ये श्री गुरुदेवांची आजपर्यंत सुमारे सहा वर्षे नोकरी झाली होती. एकीकडे नोकरीत स्थिरता आली होती. परंतु प्रकृती अस्वास्थ्य त्यांची पाठ सोडीना. या आजारपणामुळे ते बैचेन होते. जानेवारी फेब्रुवारी १९२० मध्ये ते जवळजवळ दीड महिना रजा घेऊन हवा पालट करण्याकरिता जमखंडीस जाऊन आले होते असे, त्यांनी श्री अंबुराव महाराजांना पाठविलेल्या पत्रावरून समजते. तिथे त्यांची प्रकृती थोडी सुधारली, असे दिसते. परंतु जून-जुलै १९२०च्या सुमारास तापामुळे पुन्हा त्यांची प्रकृती इतकी क्षीण झाली की, अन्नाचे दोन घासदेखील त्यांना घेता येईनात.

८१

कॉलेजमधील कामात खंड पडू लागला. तरीही शरीराच्या विकलांग अवस्थेत ते विद्यार्थ्यांना शिकविण्याचा प्रयत्न करीत होते.

शेवटी जुलै १९२० मध्ये प्रकृती इतकी खालावत गेली की त्यांना दीर्घ मुदतीची रजा घेणे भाग पडले. आपल्या जिवाचे जे काही बरे वाईट होणार असेल ते इंचगेरीसच होईल, सद्गुरुच काय तो निवाडा करतील, या एकाच विचाराने दीर्घ मुदतीची रजा घेऊन, त्यांनी इंचगेरीस समर्थ श्री भाऊसाहेबांच्या चरणी जाऊन राहण्याचा निर्णय घेतला.

**२७. त्यास बहुतांची असे चिंता**

एकूणच अध्यात्म भुवनमधील श्री गुरुदेवांचे वास्तव्य हे खूपच अल्पावधी ठरले. ते अध्यात्म भुवनात फक्त आठच महिने राहिले, असे दिसते. आणि आता तर प्रकृती बरी होईपर्यंत इंचगेरीस जाऊन राहण्याची सर्व तयारी श्री गुरुदेवांनी केली. त्यांच्यासोबत श्री कारखानीस, श्री जगन्नाथ लेले व श्री गजेंद्रगडकरही निघाले.

निघण्यापूर्वी नेहमीप्रमाणे श्री महाराजांची आरती झाली व श्री गुरुदेवांनी टांगा येईपर्यंत दासबोध वाचण्यास सांगितले. श्री कारखानीसांनी दासबोधास प्रारंभ केला व थोड्या वेळातच श्री गुरुदेवांच्या डोळ्यांतून अश्रुधारा वाहू लागल्या.

पुढे इंचगेरीस गेल्यावर एके दिवशी श्री कारखानीसांनी याचे कारण श्री गुरुदेवांना विचारले. ते म्हणाले, “परमार्थ इतका सोपा असताना त्याच्याकडे कोणीसुद्धा ढुंकून पाहत नाही, तेव्हा या सांसारिक जनांची स्थिती काय होणार ? या विचाराने अंतःकरणात कालवाकालव झाली व रडू आले."

तो बहुतांचे पाळणकर्ता । त्यास बहुतांची असे चिंता ॥

नाना साधने समर्था । सद्गुरुपासी ।। (५-२-५४)

८२

या श्री दासबोधातील गुरुलक्षण समासात वर्णन केल्याप्रमाणे शरीराच्या अतीव विकलांग अवस्थेतही श्री गुरुदेवांना सांसारिक जनांचीच चिंता लागून राहिली होती.

श्री गुरुदेव, 'देह पडे का देव जोडे' या निर्धाराने पुन्हा एकवार आपल्या सद्गुरुंच्या चरणापाशी इंचगेरीस जाण्यास निघाले. १९ जुलै १९२० या दिवशी श्री गुरुदेव पुण्याहून निघून तिसऱ्या दिवशी म्हणजे २२ जुलै १९२० या दिवशी गुरुगृही, इंचगेरीस पोहोचले.

**\*\*\*\*\***

८३

**७. दुसऱ्या भीषण आजारातील इंचगेरीतील वास्तव्य**

**१. १९२० मधील श्रावण सप्ताहास सुरुवात**

१९२० मधील श्रावण शु. १ रोजी इंचगेरीस श्रावण सप्ताहास प्रारंभ झाला. श्री निंबरगी महाराज व श्री भाऊसाहेब महाराज या उभयतांच्या समाधीसमोर कापुर लावून आरती केली गेली. कापराच्या ज्योतीवर श्री गुरुदेवांची अर्धोन्मिलित दृष्टी खिळून राहिलेली होती. अष्टसात्त्विक भाव उचंबळून आल्याचे चेहऱ्यावर स्पष्ट दिसत होते व डोळ्यांतून प्रेमाश्रूंचा वर्षाव चालू होता. हे दृश्य अपूर्व होते! श्री कारखानीसांनी त्यादिवशी पण नंतर श्री गुरुदेवांना याबद्दल विचारले. ते म्हणाले, “सहस्राक्षांचा साक्षात्कार त्या वेळी झाला. "

श्री गुरुदेवांच्या या दुसऱ्या भयंकर आजाराच्या वेळचा इंचगेरीमधील मुक्काम हा २२ जुलै १९२० ते साधारणपणे ऑगस्ट १९२१ मधील श्रावण सप्ताह असा होता, असे त्यांच्या पत्रव्यवहारावरून दिसून येते. या काळातील दोन्ही श्रावण सप्ताहास श्री गुरुदेव इंचगेरीस होते, असे दिसते.

या सुमारे एक वर्षाच्या मुक्कामात त्यांचे सद्गुरु देहरूपाने इंचगेरीत नव्हते पण आत्मरूपाने ते त्यांच्या जवळच होते. याचा प्रत्यय श्री गुरुदेवांना या इंचगेरीच्या मुक्कामात वारंवार येत होता.

इंचगेरी मठात स्थापन झालेल्या श्री निंबरगी महाराज व श्री भाऊसाहेब महाराज यांच्या समाधींच्या पुण्यपावन अस्तित्वाने या मठात पारमार्थिक सहवास भरून राहिला होता (व तो आजही आहे). तेथे श्री गुरुदेवांना आपल्या सद्गुरुंची व परात्पर सद्गुरूंची पदचिन्हे पदोपदी उमटलेली दिसत असावीत.

८४

दुसरे असे की, या मुक्कामात त्यांच्या प्रकृतीची काळजी घेण्याकरिता त्यांची आई देहरूपात तेथे नव्हती. त्यामुळे याच सुमारास श्री कृष्णरावांनी श्री गुरुदेवांच्या सांगण्यावरून, श्री गुरुदेवांच्या चुलत भगिनी ती. यमुनाक्का (यमुनाबाई गोखले) यांना बोलावून घेतले व त्यांनी पुढे अनेक वर्षे श्री गुरुदेवांची काळजी आईप्रमाणे वाहिली. श्री कृष्णराव गजेंद्रगडकरदेखील इंचगेरीस श्री गुरुदेवांबरोबर त्यांच्या सावलीसारखे राहत असत.

इंचगेरीस आल्यावर श्री गुरुदेवांनी प्रकृती स्वास्थ्याकरिता औषधी काढे वगैरे नाममात्र सुरू केले खरे, परंतु त्यांचे खरे औषध हे सद्गुरुंची नाममात्रा व आपल्या सद्गुरुंबद्दलचा उत्कट भाव हेच होते.

**२. येथे प्रत्यक्ष श्री ज्ञानेश्वर, तुकाराम बसले आहेत**

याच वास्तव्यात श्री कारखानीस एकदा इंचगेरी मठात ज्ञानेश्वरी वाचीत बसले असताना श्री गुरुदेव अचानक नेमातून बाहेर आले व दोन्ही समाधी मंदिरांच्या मधोमध उभे राहून, दोन्ही समाधींकडे आपल्या दोन्ही हातांनी निर्देश करून म्हणाले, "गणपतराव, या ठिकाणी प्रत्यक्ष श्री ज्ञानेश्वर, तुकाराम बसले आहेत यात मुळीसुद्धा संशय धरू नका!" यावेळेस त्यांच्या दृष्टीसमोर एखादा श्रेष्ठ पारमार्थिक अनुभव होता हे निश्चित!

पुढे दुसऱ्या एका प्रसंगात श्री गुरुदेव श्री कारखानीसांना म्हणाले, "हिंदुस्तानात अनेक संत झाले परंतु उत्तर हिंदुस्तानात कबीर, दक्षिण हिंदुस्तानात (महाराष्ट्रात) ज्ञानेश्वर, तुकाराम व कर्नाटकात श्री निंबरगी महाराज व श्री भाऊसाहेब महाराज यांच्या योग्यतेचे पुरुष विरळा." पुढे पुढे यांच्याबरोबर श्री पुरंदरदास व श्री महिपती (काखंडकी) या कन्नड संतांचाही उल्लेख श्री गुरुदेव करीत. होता. हळूहळू श्री गुरुदेवांच्या प्रकृतीत थोडा थोडा फरक दिसू लागला

८५

**३. नानु निनु आवळी जावळी**

श्री गुरुदेवांना त्यावेळच्या अनेक श्रेष्ठ व ज्येष्ठ साधक-सिद्धांचा सहवास या इंचगेरी वास्तव्यात व पुढेही वेळोवेळी मिळाला. या सप्ताहात हजर असलेल्या साधक- सिद्धांमध्ये श्री निंबरगी महाराजांचे शिष्य : श्री नरसप्पा शापेटी, श्री भाऊसाहेब महाराजांचे शिष्यः श्री अंबुराव महाराज, शिवलिंगव्वा, श्री गिरीमल्लपा, शेट्यप्पा, शंकरप्पा ककमरी, लक्ष्मणभटजी, अल्लप्पा, कबीरसाहेब, श्री निंबरगी महाराजांचे नातू नागप्पा अशा उत्तुंग पारमार्थिक व्यक्तिमत्त्वांचा समावेश होता.

या श्रावण सप्ताहाच्या सुमारास व त्या नंतरच्या मुक्कामात श्री गुरुदेवांना श्री अंबुराव महाराजांचा जास्त काळपर्यंत निकटचा सहवास लाभला. या काळात दोघांमध्ये पारमार्थिक विचारांची, अनुभवांची, व श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या आठवणींची देवाणघेवाण झाली, असे दिसते.

वयात अंतर असूनही एकमेकांमध्ये उत्कट स्नेहाचे नाते निर्माण झाले. पुढे या स्नेहाबद्दल श्री अंबुराव महाराज श्री गुरुदेवांना म्हणत,

"रामराया, नानु निनु आवळी जावळी.” “रामराया, मी आणि तू जुळी भावंडं.”

**४. तुझे महाराजांवर किती प्रेम !**

श्री गुरुदेवांचा नेम या सप्ताहात इंचगेरी मठात फार चांगला होत होता. रात्रीचा श्री अंबुराव महाराजांचा नेम झाल्यानंतर त्यांचे निरूपण व त्यानंतर तालासुरात रात्रीचे धाटीचे भजन होत असे.

रात्रीच्या भजनानंतर झोपायला न जाता श्री बाबा (श्री अंबुराव महाराज) आपल्या खोलीतून कंदील घेऊन येत तर श्री गुरुदेव त्यांच्या खोलीतून स्टॅन्डचा दिवा घेऊन येत. दोघेही रात्रभर श्री महाराजांच्या आणि परमार्थाच्या गोष्टी सांगण्यात व ऐकण्यात अगदी रंगून जात.

८६

त्यातील दृश्य दोघांच्याही दृष्टीसमोर अगदी स्पष्टपणे येत असावीत! त्यांना काळाचे भानही राहत नसे. हे सर्व होईपर्यंत मध्यरात्र केव्हा उलटून गेली हे कळत नसे, पहाट झाली की, श्री बाबा म्हणायचे, "रामराया, महाराजांवर तुझे किती प्रेम! तुला वेळेचे भान उरत नाही. चल, आता नेमाला बसू या." असे म्हणत दोघेही आपापल्या खोलीत नेमास जात.

श्री कृष्णराव श्री गुरुदेवांचे फर्ग्युसनमधील विद्यार्थी होते. त्यांनी याच साली श्री अंबुराव महाराजांकडून नाम घेतले. श्री कृष्णराव बरेचदा त्या दोघांबरोबर या वरील भक्तिपूर्ण अशा संवादास हजार असत. ते श्री बाबांना हवा तेव्हां विडा कुटून देत असत.

या इंचगेरीच्या मुक्कामात श्री गुरुदेवांनी उपनिषदांचा सखोल व समालोचनात्मक अभ्यास केला. तसेच महाराष्ट्रामधील संतांच्या वाड्.मयाचे सखोल अध्ययन केले. ही जणू त्यांच्या, पुढील ग्रंथांची तयारीच होती. श्री कृष्णरावांनी श्री गुरुदेवांना, या संत वाड्.मयाच्या वाचन व लेखनाच्या कामात फार मदत केली, त्या बरोबरच स्वत:चा एम.ए.चा अभ्यासही केला.

श्री गुरुदेवांना इंचगेरीस असताना श्री अंबुराव महाराजांसारख्या श्रेष्ठ गुरुबंधुंचा पवित्र सहवास जास्तीत जास्त लाभला. तेथील सगळे वातावरणच भक्तिने भारुन गेल्याप्रमाणे होते.

**५. चमत्कार चार दिवसात दाखवितो**

जतेच्या संतश्रेष्ठ श्री शिवलिंगव्वाक्का या सप्ताहास इंचगेरीस हजर होत्या. या सप्ताहात श्री गुरुदेवांना एक स्वप्न पडले. त्यात श्री भाऊसाहेब महाराज त्यांना म्हणाले, “अभिमान, अभिमान अंदर एनु नाल्कु दिवसदवळग तोरसतीनु” - “अभिमान, अभिमान म्हणजे काय याचा चमत्कार चार दिवसांत दाखवितो!" पुढे काय होणार या कल्पनेने श्री गुरुदेव थोडे अस्वस्थ झाले.

८७

दोन-तीन दिवस काही घडले नाही. चौथ्या दिवशी श्री शिवलिंगव्वाक्का यांनी नैवेद्याला कडबू करून त्यातील दोन कडबू प्रसाद म्हणून श्री गुरुदेवांना खावयास दिले. श्री गुरुदेव म्हणाले, “अशक्ततेमुळे मला दूधदेखील पचत नाही, मग मी कडबू कसे खाऊ?” श्री शिवलिंगव्वाक्का म्हणाल्या, "मी प्रचितीने सांगते, खा!"

या प्रसंगाचे स्पष्टीकरण सांगताना एका सिटींगमध्ये श्री गुरुदेव म्हणाले, "प्रसादासारखी गोष्टसुद्धा मी अशक्त असल्याने खात नाही असे म्हणालो हा माझा अभिमान व मी दिलेला प्रसाद कसा खात नाहीस हा श्री शिवलिंगव्वाक्का यांचा अभिमान ! अभिमान, अभिमान असा दोघांच्या अभिमानांचा (एकमेकांना) प्रत्यय आला. "

अशा रितीने श्री भाऊसाहेब महाराज आपल्या शिष्यांमधील सूक्ष्म व सुप्त अभिमान घालवीत असत, असे आपल्या निदर्शनास येते.

**६. दृष्टीसमोर कालिया**

याच मुक्कामात एकदा श्री गुरुदेव श्री कारखानीसांना आनंदाने म्हणाले, "गणपतराव, कालिया दृष्टीसमोर सतत आहे पण अजून 'कालियामर्दन' आलेला नाही."

श्री गुरुदेव कालांतराने एकदा श्री कारखानीसांना म्हणाले, "दृष्टीसमोर शेष स्थिर झाला की तो साधक योगात स्थिर झाला. तो योगच्युत होणे शक्य नाही."

पुढे एका प्रसंगी एका साधकांस श्री गुरुदेव म्हणाले, "शेषाचा फणा खाली असला की साधकाची वासना अजून गेलेली नाही व वर असला की त्याच्या वासना गेल्या आहेत, असे समजावे"

८८

**७. श्री गुरुदेवांच्या मृत्युपत्रास श्री बाबांचा नकार**

या इंचगेरी मुक्कामात श्री गुरुदेवांनी आपले मृत्युपत्र तयार करून ठेवले होते. याला कारणही तसेच होते. एकदा याच मुक्कामी त्यांची प्रकृती अचानक काही काळ फारच चिंताजनक झाली होती. श्री कारखानीस नेमके या सुमारास इंचगेरीहून नागपूर काँग्रेस अधिवेशनास गेले होते. या मृत्युपत्राची जबाबदारी श्री गुरुदेवांनी श्री कारखानीसांवर टाकली होती. इतकेच नव्हे तर, त्यांची सेवा करीत असलेले श्री जगन्नाथ लेले यांना श्री कारखानीसांच्या स्वाधीन केले होते.

श्री गुरुदेवांनी या मृत्युपत्रावर साक्षीदार म्हणून सही करण्यास श्री अंबुराव महाराज यांना विनंती केली. श्री अंबुराव महाराज स्पष्ट नकार देत म्हणाले, "रामराया, श्री महाराजांचा १९१० सालचा शब्द म्हणजे परमेश्वराचा शब्द. तो शब्द कधीही खोटा होणार नाही. श्री महाराजांनी ज्याअर्थी ६० वर्षे आयुष्य आहे असे तुला सांगितले आहे, त्याअर्थी भिण्याचे काहीच कारण नाही."

श्री महाराजांच्या कृपेने तसे काही विपरीत घडणार नव्हते. श्री गुरुदेवांची प्रकृती हळूहळू सुधारू लागली. श्री कारखानीस परत आल्यावर त्यांनी श्री गुरुदेवांना विचारले, "आपण ही निरवानिरव केली हे खरे, पण प्रयाणकाळ समीप आल्याची चिन्हे आपणास दिसतात काय?' यावर श्री गुरुदेव म्हणाले, "तसे काही झालेले नाही, उलट सर्व चिन्हे चांगलीच होत आहेत. परंतु प्रसंग केव्हा कसा येईल कोणी सांगावे? तसेच काही आकस्मिकरीत्या विपरीत घडून आल्यास गणपतराव, माझ्या स्मारकावर शेषाची मूर्ती स्थापन करा!”

८९

**८. भक्तिप्रसाराची ओढ**

या काळात श्री गुरुदेवांना लौकिक मृत्यूचे दुःख नव्हते. पण आपल्या हातून आपल्या सद्गुरुंच्या इच्छेप्रमाणे भक्तिप्रसार झाला नाही, इतरेजनांमध्ये भक्ती वाढवण्याचे व त्यायोगे लोकोद्धाराचे कार्य अजून झाले नाही असे त्यांना प्रकर्षाने वाटे. या विचारांमुळे त्यांचा मनात दुःख होते.

श्री काकासाहेब तुळपुळे जानेवारी १९२१च्या सुमारास तीन आठवड्यांची रजा घेऊन अहमदाबादहून इंचगेरीस श्री महाराजांच्या सहवासात आले होते. त्यावेळेस श्री गुरुदेव त्यांना एकदा म्हणाले, "परमार्थाचा प्रसार करावा, भक्ती वाढवावी, याप्रकारे सद्गुरूंची कीर्ति वाढवावी, असे सामर्थ्य सद्गुरुंनी दिले आहे. आम्ही दुर्बल नाही. परंतु आयुष्यच संपले तर हे कसे करता येणार याचे दुःख वाटते, मृत्यूचे नाही."

**९. श्री निंबरगी महाराजांचा एकत्रित सप्ताह**

श्री गुरुदेव याच मुक्कामात निंबरगी येथे १९२१च्या चैत्रातील श्री निंबरगी महाराजांच्या पुण्यतिथी सप्ताहास बैलगाडीने जाऊन आले. हा सप्ताह श्री निंबरगी संप्रदायाच्या सर्व शाखांनी एकत्र येऊन केलेला होता. हा सप्ताहसोहळा फार मोठा झाला. श्री निंबरगी महाराजांचा सर्वत्र जयजयकार झाला. या सप्ताहास चिम्मडहून श्री यरगट्टीकर, श्री हणमंतराव कोटणीस व इतर साधक-सिद्ध मंडळी तसेच इंचगेरीहून श्री भाऊसाहेब महाराजांचे शिष्य श्री अंबुराव महाराज, श्री गुरुदेव, श्री गिरिमल्लाप्पा असे श्रेष्ठ व जेष्ठ साधक-सिद्ध एकत्र आले होते. श्री कृष्णराव गजेन्द्रगडकरही या सप्ताहास आले होते. सप्ताह समाप्तीनंतर श्री गुरुदेव व सर्वजण इंचगेरीस परत आले.

९०

**१०. देह पडे का देव जोडे**

श्री गुरुदेव इंचगेरीस पोहोचले तेव्हा त्यांना सुरवातीस अन्न अजिबात जात नसे. या त्यांच्या प्रकृती अस्वास्थ्यामुळे श्रावण सप्ताहाच्या पहिल्या दिवसापासून म्हणजे ऑगस्ट १९२० मधील श्रावण शुद्ध १ पासून त्यांनी अन्न वर्ज्य केले. कधी दूध तर कधी पाणी यावर ते राहत असत.

चार-चार दिवस पोटात दुधाचा थेंबही जात नसे. काही घेण्याची इच्छाच होत नसे. त्यामुळे अशक्तपणा वाढत गेला. प्रकृती क्षीण होत गेली. अशा स्थितीत साधनेत मात्र कधीही खंड पडला नाही. श्री काकासाहेब कारखानीस सांगत त्यावरून, श्री गुरुदेवांचे या सुमारास बारा बारा तास तरी साधन होत असे!

सहा महिने असे गेले! कल्पना करा सकाळपासून दिवसभर जर आपण पूर्ण उपवास केला तर संध्याकाळी भुकेने आपला जीव तळमळतो. इथे तर श्री गुरुदेव सहा महिने दूध-पाण्यावर राहिले होते. देव जणू परीक्षाच पाहत होता.

(फेब्रुवारी) १९२१ मधील माघ शुद्ध २ उजाडला! आज त्यांना स्वतःच्या खोलीत जाण्यास पाऊलही उचलवत नव्हते. हातात एक वेताची छडी घेऊन तिच्या आधाराने व भिंतीच्या आधाराने ते कसेबसे आपल्या खोलीत पोहोचले. ही त्यांची स्थिती पाहून अनेक साधकांच्या डोळ्यांत पाणी आले.

माघ शुद्ध ३ हा दिवस उजाडला! या दिवशी सकाळी श्री अंबुराव महाराज श्री गुरुदेवांना म्हणाले, "रामराया, आज श्री महाराजांचा प्रसाद घ्यायचा बरं का." त्या दिवशी श्री भाऊसाहेब महाराजांची पुण्यतिथी होती. या दिवशीचा श्री गुरुदेवांचा सकाळचा नेम झाला, सकाळचे भजन झाले, कापूर लावून आरती झाली. श्री महाराजांच्या समाधीवर फुले वाहिली गेली.

सर्व मंडळी दुपारी दोन प्रहरी प्रसादाच्या भोजनास बसली आणि पाहतात तो काय आश्चर्य! श्री गुरुदेव निळा कद नेसून सोवळ्याने पंक्तीत मंडळींचा समाचार घेत हिंडत होते. अत्यंत चपळाईने ते इकडे तिकडे वावरताना दिसत होते. हा चमत्कार पाहून सर्वांना आश्चर्य वाटले.

९१

मंडळी एकमेकांना व श्री कारखानीसांना विचारू लागली. “रामभाऊंना काल इकडचे तिकडेसुद्धा होता येत नव्हते, पण आज कसे चपळाईने सगळीकडे वावरत आहेत? हा काय चमत्कार घडत आहे?” तेव्हा काही वेळाने, भोजनानंतर श्री कारखानीसांनी श्री गुरुदेवांना याबद्दल विचारले.

श्री गुरुदेव म्हणाले, “आज माझ्या डोळ्यासमोर काय प्रकाशमान वस्तू झळकत आहे याची तुम्हास कल्पना आहे काय? ते पाहा काय तळपत आहे डोळ्यासमोर! त्या डोळ्यासमोरील परमात्म-स्वरूपाच्या अपूर्व तेजाचे हे सामर्थ्य आहे व त्यामुळेच काल मृतवत असलेला मी आज चैतन्यपूर्ण झालेलो आहे!'

**११. रात्री दिवस आम्हां युद्धाचा प्रसंग**

श्री गुरुदेवांचा परमार्थ मार्गावरील वाटचालीचा म्हणजे श्रेष्ठ साधकत्वापासून ते सिद्धत्वापर्यंतचा अंतिम टप्पा या मुक्कामात पार झाल्याचे आपणास दिसून येते. तसेच त्यांच्या लौकिक जीवनाचा प्रवास हा १९२०-२१ च्या सुमारास साधारणपणे मध्यापर्यंत आल्याचे निदर्शनास येते.

याच सुमारास श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या कृपेने एकीकडे त्यांच्या प्रकृतीत ‘शनैः शनैः' सुधारणा होत होती तर दुसरीकडे त्यांच्या पारमार्थिक अनुभवांत प्रवेगाने वाढ होत होती.

९२

श्री गुरुदेवांनी मेंदू-क्षयासारख्या व प्रदीर्घ तापासारख्या दोन हात करून परमेश्वरप्राप्तीसाठी अवघड असलेला, दु:खांच्या कडेकपारी शत्रूंशी असलेला प्रपंचाचा पर्वत चढून जाऊन, परमार्थाच्या विस्तीर्ण प्रदेशाचे राज्य हे नामस्मरणाच्या बळावर, ध्यान-खड्गाचे घाव घालून श्री महाराजांच्या कृपेने याच काळात जिंकले. निरहंकारी वृत्ती, सद्गुरुंवरील दृढ निष्ठा, परमेश्वरप्राप्तीची तळमळ, व परमेश्वरप्राप्ती हेच अंतिम ध्येय हे सर्व त्यांच्या या आगळ्या वेगळ्या युद्धाचे सेनापती होते तर नेम हे त्यांचे महान आयुध होते.

“रात्री दिवस आम्हा युद्धाचा प्रसंग । अंतर्बाह्य जग आणि मन ।

जीवा ही आगोज पडती आघात । येऊनिया नित्य नित्य करी ।

तुका म्हणे तुझ्या नामाचिया बळे । अवघीयांचे काळे केले तोंड ।।

श्री तुकाराम महाराजांच्या गाथेमध्ये असलेल्या या अभंगात वर्णन केल्याप्रमाणे अगदी तंतोतंत परिस्थिती श्री गुरुदेवांच्या बाबतीत वेळोवेळी निर्माण होत होती, परंतु त्यातूनही पार होऊन श्री गुरुदेवांनी परमार्थ प्रदेशावर अधिराज्य गाजविले!

**१२. सद्गुरुपदाचा अधिकार**

या मुक्कामात श्री गुरुदेवांचा बारा बारा तासांचा नेम चालू होता. एक दिवस ते श्री काकासाहेब कारखानीसांना म्हणाले, "गणपतराव, गेले कित्येक दिवस कानात काही शब्द ऐकू येत आहेत. पण स्पष्टपणे काही ऐकू येत नाही. बाजारात गेले म्हणजे जशी गडबड ऐकू येते, तसे काहीतरी कानाजवळ सतत चालले आहे. हे काय बरे असावे?"

त्यानंतर काही दिवसांनी ते पुन्हा श्री काकासाहेबांना म्हणाले, "कानाजवळील ती गडबड आता स्पष्ट झाली आहे. अनेक संप्रदायांची नामे ऐकू येत आहेत.” निदान आठ-दहा नामांचा यावेळी साक्षात्कार झाला असावा असे श्री काकासाहेबांनी जाणले.

हा अनुभव श्री गुरुदेवांनी त्याच रात्री श्री बाबांना सांगितला. ते ऐकून श्री बाबांना इतका आनंद झाला की त्या आनंदात त्यांनी नाचावयाचेच शिल्लक ठेवले होते. त्या भरात ते श्री गुरुदेवांना म्हणाले, "रामराया, निनगे नामक्के नाम आगिदे, ईग नीनु उपदेश कोडलिक्के योग्य आगिदि!” “रामराया, तुला आता नामाला नाम झाले आहे, आता तू उपदेश देण्यास योग्य झाला आहेस!"

९३

श्री गुरुदेवांना सनातन हिंदुधर्मातील अनेक पंथांच्या उपास्यांची नामे, मुस्लीम धर्मातील नामे, पारशी धर्मातील नामे, ख्रिश्चन धर्मातील नामे, नेमात ऐकू आली होती.

श्री गुरुदेवांना परमार्थातील सद्गुरुपदाचा व संतपदाचा अधिकार, श्री महाराजांच्या कृपेने या १९२०-२१च्या सुमारासच प्राप्त झाला होता, असे दिसते. परंतु यावेळेस श्री गुरुदेवांनी मुमुक्षूंना नाम देण्याबद्दलचा कोणताही विचार मनात येऊ दिला नाही.

यानंतर इंचगेरीतील या मुक्कामात श्री गुरुदेव एकदा श्री काकासाहेब कारखानीसांना म्हणाले, "गणपतराव, माझ्यापुरता परमार्थ झाला. आता यापुढे श्री महाराजांची जशी इच्छा असेल तसे होईल."

**१३. नामस्मरण हेच सर्वश्रेष्ठ**

१९२१ सालच्या सुमारास इंचगेरीस श्री गुरुदेवांचे उपनिषदांवरील ग्रंथलेखनाचे काम चालू होते. “शरीरकष्ट होत असताना आपण हे लेखनाचे कार्य कशासाठी करता?” असे श्री काकासाहेब तुळपुळे यांनी श्री गुरुदेवांना या वेळेस विचारले. यास उत्तर देताना श्री गुरुदेव म्हणाले, "सतत नामस्मरण करणे शक्य झाले असते तर मी तेच केले असते. परंतु ते कोणालाही शक्य नाही. उरलेल्या वेळात दुसरे काहीतरी करावेच लागते. ते परमार्थाला अनुकुल व उपकारक असे असावे... दुसरी गोष्ट म्हणजे प्रत्येकाला पोटाचा उद्योग करावाच लागतो. ग्रंथ लेखन, तत्त्वज्ञानाचा अभ्यास हा माझ्या उपजीविकेचा व्यवसाय आहे. (म्हणून हे लेखनाचे कार्य मी करतो) "

(फेब्रुवारी) १९२१ मधील माघ महिन्यातील श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या सप्ताहसमाप्तीनंतर श्री गुरुदेवांची प्रकृती सुधारू लागली. ते दिवसातून एक वेळ थोडे थोडे अन्न ग्रहण करू लागले होते, असे त्यांच्या पत्रव्यवहारावरून आपणास दिसून येते.

९४

**१४. निंबरगी महाराज निंबाळास गेले आहेत**

श्री भाऊसाहेब महाराज देहात असताना मागे एकदा त्यांच्याजवळ श्री गुरुदेवांनी आपल्या स्वत: करिता इंचगेरी येथे एक खोली बांधण्याचा विचार बोलून दाखविला होता. त्यावेळेस श्री महाराजांनी त्यांना अनुमती दिली नाही. उलट आपण राहतो त्या घराच्या माडीवर राहण्यास श्री गुरुदेवांना सांगितले.

श्री महाराजांच्या निर्याणानंतरच्या पुढील काळात, साधारणपणे याच सुमारास म्हणजे १९२१च्या मध्यास श्री महाराजांचे शिष्य श्री नंद्याप्पा यांनी पुन्हा एकदा पुढाकार घेऊन श्री गुरुदेवांकरीता एक खोली बांधण्याचे ठरविले व त्यांनी बांधकामासाठी दगडही आणून टाकविले.

परंतु त्यानंतर एक दिवस श्री गुरुदेव सकाळी नेमास बसले असता थोडी गुंगी येऊन त्यांना स्वप्न पडले. त्यात त्यांना एक धिप्पाड गोरा मनुष्य दिसला व त्याने श्री गुरुदेवांना सांगितले, "निंबरगी महाराज निंबाळ होग्यार!" - "निंबरगी महाराज निंबाळास गेले आहेत." त्यावर श्री गुरुदेवांनी विचारले, "तेथे परमार्थ वाढणार आहे का?" त्यावर उत्तर आले, “कण्णु मुच्चू, किवि मुच्चू, बायि मुच्चू, सुम्म नामस्मरणी माडु" - "डोळे मिट, कान झाक, तोंड बंद कर, स्वस्थ नेम कर.' "

९५

**१५. निंबाळास जागा घेतली**

कॉलेजमधील श्री गुरुदेवांचे जुने विद्यार्थी, श्री वाली हे त्या वेळेस ईंडी येथे मामलेदार होते. एक दिवस नेमातून उठल्याबरोबर श्री वाली यांचे श्री गुरुदेवांना इंचगेरीस पत्र आले, "निंबाळची जागा मिळण्यासारखी आहे. आपण इकडे येता की आम्हीच तिकडे येऊ?" श्री गुरुदेवांनी त्यांना लगेचच उत्तर पाठवले नाही. तेव्हा मामलेदार स्वतः त्यांना भेटण्यास इंचगेरीस आले व त्यांनी जागेसंबंधी श्री गुरुदेवांना माहिती दिली.

इंचगेरीमधील वर्षभराचा मुक्काम संपवून श्री गुरुदेव ऑगस्ट १९२१ च्या श्रावण सप्ताहानंतर काही दिवसांनी नोकरीवर रुजू होण्याकरिता पुण्यास गेले. त्यावेळेस सोसायटीच्या संचालक मंडळाने त्यांच्या प्रकृतीस अनुकूल वातावरण असलेल्या सांगलीतील त्यांच्याच संस्थेच्या विलिंग्डन महाविद्यालयात त्यांची नेमणूक केली. विलिंग्डन महाविद्यालयात रुजू होण्याअगोदर त्यांनी पुढील काही महिने रजा वाढवून घेतली. या रजेच्या काळात त्यांचा मुक्काम काही वेळेस पुण्यात तर काही वेळेस निंबाळला (गावात) होता असे दिसते. याच काळात त्यांचे पुण्याहून इतर ठिकाणी व निंबाळास, जागा पाहण्याच्या निमित्ताने जाणे येणे होत असे.

या वाढविलेल्या रजेच्या काळात परीक्षकांच्या परिषदेकरिता श्री गुरुदेव बंगलोर व म्हैसूर येथे गेले होते. तेथून परत आल्यानंतर श्री वाली यांच्याबरोबर श्री गुरुदेवांनी विजापूर ते लच्याण अशा स्टेशनजवळच्या काही जागा पाहिल्या. त्यात श्री गुरुदेवांनी निंबाळ स्टेशनजवळचीही जागा पहिली. त्यावेळेस त्यांना हल्लीची श्री क्षेत्र निंबाळची- स्टेशनजवळची जागा पसंत पडली. ही दोन सर्व्हे नंबर असलेली जागा साधारणपणे डिसेंबर १९२१ मध्ये श्री गुरुदेवांनी विकत घेतली, असे दिसते.

एकूण ४८ एकर जागेपैकी २४ एकर ही श्रीमती उमव्वा पाटील तर बाकीची २४ एकर ही श्री निंबाळ नाडगौडा यांच्याकडून त्यांनी विकत घेतली. अशा रितीने स्वप्न-दृष्टांतानुसार निंबाळची ही जागा श्री गुरुदेवांनी पसंत केली. त्यानंतर कालांतराने श्री गुरुदेवांनी आणखी काही जमीन खरेदी केली.

९६

अशा प्रकारे खरेदी केलेली एकूण जमीन १०५ एकर झाली, अशी माहिती आपणास मिळते.

एकंदरीत श्री क्षेत्र इंचगेरीचा हा मुक्काम श्री गुरुदेवांना सद्गुरुकृपावर्षावाचा ठरला !

**\*\*\*\*\***

९७

**८. सांगलीतील कॉलेजमधील नोकरीची कारकीर्द.**

**१. सांगलीतील वास्तव्य**

श्री गुरुदेव इंचगेरीहून पुण्यास आल्यानंतरसुद्धा काही महिने रजेवर होते हे मागे आलेच आहे. या वाढवलेल्या रजेच्या काळातील जून १९२२ मधील त्यांच्या द्वितीय विवाहानंतर श्री गुरुदेव, सौ. सीताबाईंची पुण्यात राहण्याची व्यवस्था करून बहुधा जुलै १९२२ च्या सुमारास सांगली येथे रुजू झाले असावेत असे त्यांनी श्री कृष्णरावांना पाठविलेल्या एका पत्रावरून दिसून येते. (द्वितीय विवाहाबद्दलचा मजकूर पुढे येईलच.) सांगलीच्या कॉलेजात श्री गुरुदेवांनी जुलै १९२२ ते २० जून १९२४ असे जवळजवळ दोन वर्षे शिकवले.

निंबाळ येथील जमीन खरेदीनंतर व सांगलीस नोकरीत रुजू होण्याअगोदर काही महिने श्रीगुरुदेवांनी निंबाळ गावात श्री नाडगौडा यांच्या वाड्यात रहावयास सुरुवात केली. त्यांच्याबरोबर श्री जगन्नाथ लेले तसेच श्री कृष्णराव हे उपनिषदांवरील ग्रंथाच्या कामाकरिता येथे रहावयास आले. श्री शंकरराव धर्माधिकारीसुद्धा टंकलेखनाच्या कामाकरिता येथे रहावयास आले. या सुमारास ती. यमुनाक्काही श्री गुरुदेवांच्या मदतीकरिता येथे रहावयास आल्या, असे दिसते.

पुढे सांगलीला नोकरीनिमित्त रुजू झाल्यानंतर तेथील वास्तव्यात श्री गुरुदेव सुरुवातीला काही दिवस जुन्या सांगलीत श्री मारुतीरायाच्या देवळाजवळ राहत असत. मारुतीरायाच्या देवळाजवळील वास्तव्यात नेमाच्या वेळेस त्यांना बऱ्याचदा शंखाचा ध्वनी ऐकू येई. थोड्या अवधीतच त्यांच्या लक्षात आले की, हा शंखाचा ध्वनी एक अनाहत नाद आहे. हा एक पारमार्थिक अनुभव होता.

नंतर ते लौकरच सांगलीच्या एक्स्टेन्शन भागातील श्री शिवणगी यांच्या बंगल्यात रहावयास आले. तेथे श्री कृष्णराव गजेंद्रगडकर उपनिषदांवरील ग्रंथाच्या कामाकरिता त्यांच्याबरोबर या बंगल्यात राहत असत. श्री शंकरराव धर्माधिकारीसुद्धा टंक लेखनाच्या कामाकरिता या बंगल्यात रहावयास आले. पुढे कालांतराने ग्रंथाचे काम झाल्यानंतर श्री कृष्णराव परत धारवाडला गेले. पुढील काळात टंकलेखनाचे काम बरेचसे झाल्यानंतर श्री धर्माधिकारीसुद्धा परत गेले, असे दिसते.

९८

श्री गुरुदेव सांगलीस श्री शिवणगी यांच्या बंगल्यात सुरुवातीचे साधारणपणे सव्वा-दीड वर्ष राहिले, असे दिसते. कॉलेजच्या सुट्टीत ते निंबाळास (श्री नाडगौडा यांचा वाडा) मुक्कामास येत असत असे त्यांच्या पत्रव्यवहारावरून दिसते. या सुमारास निंबाळ येथील पहिल्या घराच्या बांधकामास सुरुवात झाली होती.

पुढे साधारणपणे सव्वा-दीड वर्षानंतर सांगली येथील हवादेखील मानवेनाशी झाल्याने त्यांनी पुढील काही महिने निंबाळ गावात राहून सांगलीस जाऊन-येऊन शिकवण्यास सुरुवात केली. या सुमारास ती. यमुनाक्का व सौ.सीताबाई यांचा मुक्काम निंबाळ गावात होता.

पुढे निंबाळ गावात प्लेग-कॉलऱ्याची साथ आल्यामुळे बहुधा सर्वजण स्टेशनजवळील धर्मशाळेत राहावयास गेले. तेथे राहून श्री गुरुदेव सांगलीस जाऊन-येऊन शिकवू लागले. त्यानंतर काही दिवसांनी, ते स्टेशनला लागून असलेल्या स्टेशन मास्तरांच्या क्वार्टर्समध्ये एका खोलीत रहावयास गेले. परंतु या सर्व प्रवासाची श्री गुरुदेवांना फार दगदग होत होती.

असे असूनसुद्धा एकीकडे निंबाळहून सांगलीस जाऊन-येऊन अध्यापन करणे व दुसरीकडे निंबाळास राहून तेथे परमार्थ विकासाच्या दृष्टीने योग्य अशा निर्जन व शांत जागी घर बांधून कायमचे परमार्थ कार्यास वाहून घेणे, असा एक उदात्त दृष्टिकोन त्यांच्या नजरेसमोर निश्चितच होता, असे दिसते.

९९

परंतु श्री गुरुदेवांच्या कॉलेजमधील काही सहकाऱ्यांचा त्यांच्या निंबाळ येथे राहून सांगलीस येण्याजाण्यावर आक्षेप होता. हा आक्षेप त्या सहकाऱ्यांनी संस्थेस कळविला.

**२. श्री सद्गुरूंचा दृष्टांत**

१९२३साली सांगली येथील शिवणगी यांच्या या बंगल्यात श्री गुरुदेव एकदा नेमास बसले असता त्यांना श्री सद्गुरु प्रत्यक्ष पुढे बसलेले दिसले. त्यांचा स्पर्शही त्यावेळेस श्री गुरुदेवांना झाला. त्यांच्या डोक्यावर पिवळा पटका होता. त्यांनी तो आपल्या डोक्यावरून काढून श्री गुरुदेवांच्या डोक्यावर ठेवला व म्हणाले, "इन तारप्पा"— “आता दे बाबा." श्री सद्गुरुंनी असे म्हणताच काहीही विकल्प न ठेवता श्री गुरुदेवांनी तो पटका त्यांना परत दिला. 'नाम देण्याचा अधिकार प्राप्त झाला आहे. परंतु तो इतक्यात वापरायचा नाही' असा या दर्शनाचा अर्थ श्री गुरुदेवांनी घेतला.

पुढे श्री गुरुदेव १९५० साली सांगलीस गेले असता श्री शिवणगींच्या बंगल्यात आठवण ठेवून गेले व ज्या ठिकाणी हा अनुभव आला होता त्या ठिकाणी त्यांनी कापूर लावला.

याच शिवणगी बंगल्यात श्री गुरुदेवांनी उपनिषदांवरील ग्रंथलेखनाचे काम पूर्ण केले.

**३. निंबाळास विहीर बांधली**

श्री गुरुदेवांनी १९२२च्या बहुधा सुरुवातीस निंबाळला प्रथम पाण्याच्या सोयीकरता एक विहीर बांधली. त्यानंतर पुढे पहिल्या घराच्या बांधकामास सुरुवात झाली. हे बांधकाम या विहिरीच्या पाण्यावरच झाले. परंतु या विहिरीचे पाणी तितकेसे चांगले नव्हते.

त्यामुळे पुढे काही वर्षांनी, श्री गुरुदेव अलाहाबादहून निंबाळला आले असताना त्यांच्या मनात दुसरी विहीर बांधावी असे आले. त्याप्रमाणे विहिरीचे काम सुरू केले गेले. परंतु खूप खोल खणूनही विहिरीला पाणी लागले नाही. त्यानंतर श्री गुरुदेव अलाहाबादला गेले. तेथे काही दिवसांनी श्री गुरुदेवांना स्वप्न-दृष्टांत होऊन त्यात श्री भाऊसाहेब महाराजांनी एका विशिष्ट जागी पहार मारलेली दिसली. या दृष्टांतातच, 'फळले भाग्य माझे' ही आरतीही श्री गुरुदेवांनी म्हटली. या दृष्टांताच्या दुसऱ्याच दिवशी श्री जगन्नाथपंत लेले यांची अलाहाबादला तार आली की, 'विहिरीस मोठा झरा लागला आहे.' अशा रीतीने झरा लागून पाण्याचा मोठा प्रवाह सुरू झाला व ही दुसरी विहीर पाण्याने तुडुंब भरली.

१००

**४. संस्थेपुढे प्रस्ताव मांडला**

कॉलेजमधील सहकाऱ्यांच्या आक्षेपाच्या पार्श्वभूमीवर श्री गुरुदेवांनी संस्थेपुढेच असा प्रस्ताव मांडला की, 'प्रकृती बरी नाही तोपर्यंत निंबाळ येथे राहून व सांगलीस अधून मधून येऊन त्यांना ठरलेल्या वेळापत्रकाप्रमाणे अभ्यासक्रम पूर्ण करता येईल.' यात मुख्यत्वे करून प्रकृतीच्या कारणाने कॉलेजमध्ये काम करण्याच्या पद्धतीत ते थोडा बदल करून मागत होते.

या पद्धतीची प्रासंगिक प्राध्यापकाची (व्हिजिटिंग प्रोफेसर) कल्पना त्या वेळेस आजच्या इतकी प्रचलित नसली तरी परिचित होती. ठराविक वेळेत आखलेला अभ्यासक्रम हा व्याख्याने देऊन पूर्ण करण्यास श्री गुरुदेवांची तयारी होती. परंतु ही सवलत संस्थेने श्री गुरुदेवांना दिली नाही. तसेच शिकविण्याचे तासही इतरांपेक्षा कमी भरत असल्याचा मुद्दा पुणे येथील मुख्य संस्थेतर्फे मांडण्यात आला.

**५. ते सर्व देशाचे झाले, सर्व जगाचे झाले**

त्यानंतर श्री गुरुदेवांनी आपल्या तत्त्वानुसार २० जून १९२४ रोजी डे. ए. सोसायटीमधील प्राध्यापकपदाचा व आजीव सदस्यत्वाचाही राजीनामा दिला. डेक्कन एज्युकेशन सोसायटी ही एका महान प्रतिभावंताला मुकली परंतु श्री गुरुदेव हे त्या संस्थेस मुकले नाहीत उलट ते सर्व देशाचे झाले, सर्व जगाचे झाले!

१०१

श्री गुरुदेवांच्या या राजीनाम्याबद्दलचा संपूर्ण ऊहापोह व त्यावरील तौलनिक अभ्यासपूर्ण लेखन, श्री संत वाड्मयाचे अभ्यासक श्री शं. गो. तुळपुळे यांनी 'गुरुदेव रा. द.रानडे -चरित्र आणि तत्त्वज्ञान' या आपल्या ग्रंथात केले आहे, ते आपण जरूर वाचावे.

**६. अध्यात्म विद्यापीठाची स्थापना**

श्री गुरुदेवांनी आपल्या डे. ए. सोसायटीला दिलेल्या राजीनाम्यात म्हटले होते - " ..I would be free to undertake a not less glorious work which has been after my heart for a number of years past. but which I could not conscientiously undertake so long as I served the Institutions of the society" "... गेली अनेक वर्षे जे मला सोसायटीच्या नोकरीत असल्याने नेटाने करता आले नाही ते, माझ्या अंतःकरणात असलेले एक मोठे कार्य हाती घेण्यास मी मोकळा होईन... "

श्री गुरुदेवांच्या मनात असलेले महान कार्य म्हणजे अशा प्रकारची एक संस्था काढावी की ज्या संस्थेमध्ये सर्व धर्मांमधील अनेक प्रकारची मते, तत्त्वप्रणाली, आचारसंहिता, ध्येय व उद्दिष्टे यांचा एकत्र विचार व्हावा, अभ्यास व्हावा व ही धर्मा-धर्मांतील विविध मते व विविध पंथ हे कसे एकाच तत्त्वज्ञानाने एकाच ईश्वर प्राप्तीपर्यंत जाऊ शकतात यावर सप्रयोग संशोधन करावे. परंतु त्यांना कॉलेजमधील काम व प्रकृती यामुळे हे करता येत नव्हते.

श्री गुरुदेवांनी सांगलीच्या विलिंग्डन कॉलेजचे त्यावेळचे प्रिन्सिपॉल श्री जी.सी. भाटे यांच्या मार्फत सोसायटीकडे पाठविलेला राजीनामा बराच खल करून सोसायटीने सुमारे सव्वा महिन्याने मंजूर केला.

१०२

त्यानंतर लगेचच १ ऑगस्ट १९२४ रोजी, श्रावण शुद्ध प्रतिपदेस श्री गुरुदेवांनी 'Academy of Philosophy and Religion' - 'अध्यात्म विद्यापीठ' या संस्थेची स्थापना 'अध्यात्म भुवन' पुणे येथे केली. संस्थेचे उद्दिष्ट हे, 'ईश्वरविषयक प्रश्नांचे तात्त्विकदृष्ट्या संशोधन करण्यात ज्यांना आस्था आहे अशा सर्वांना एकत्र आणणे व सर्व धर्मांमधील तत्त्वप्रणालींचा एकत्र अभ्यास करणे' असे होते.

संस्थेच्या सल्लागार मंडळात डॉ. जयकर, डॉ. बेलवलकर, सर गंगानाथ झा, न्या. भवानीशंकर नियोगी, श्री बाळासाहेब पंतप्रतिनिधी, श्री बाबासाहेब इचलकरंजीकर यांच्यासारखी तत्त्वज्ञानप्रेमी मंडळी होती. श्री गुरुदेव हे पहिले संचालक व डॉ. गोडे व प्रो. दामले हे पहिले सेक्रेटरी होते.

**७. श्री गुंडोपंत गदगकर**

श्री गुंडोपंत तथा श्री माधव हणमंत गदगकर हे श्री महाराजांचे एकनिष्ठ शिष्य होते. ते सांगलीच्या राजेसाहेबांचे खाजगी कारभारी होते. श्री गुरुदेवांची व त्यांची डेक्कन कॉलेजपासून खूप जवळची अशी पारमार्थिक मैत्री होती. श्री गुंडोपंत व श्री गुरुदेवांचा आवडीचा विषय म्हणजे अध्यात्म. श्री गुरुदेव, श्री गदगकरांना बरेचदा आपल्या अंतरीची तळमळ पत्राद्वारे लिहून कळवीत. श्री गदगकरांनादेखील श्री गुरुदेवांच्या आंतरिक व पारमार्थिक ध्येयाबद्दल खूप आस्था होती.

मागे १९२०च्या सुमारास श्री गुरुदेव इंचगेरीस खूप आजारी होते. त्यांना बरे वाटू लागल्याचे श्री गुंडोपंताना जेव्हा कळले तेव्हा त्यांना अतिशय आनंद झाला. तसे त्यांनी श्री गुरुदेवांना पत्रातून कळविले.

त्यात पुढे लिहिले, "आपणांस बरे वाटत आहे हे ऐकून अतिशय आनंद झाला. तुम्ही शतायु व्हावे, हवेतर माझ्या आयुष्यातील काही वर्षे कमी करून मी तुम्हास देण्यास तयार आहे!” यावरून गुंडोपंतांचे श्री गुरुदेवांवर किती प्रेम होते, हे दिसते.

१०३

श्री गदगकरांनी पाठविलेल्या पत्रास श्री गुरुदेवांनी जर कधी लौकर उत्तर पाठविले नाही किंवा श्री गुरुदेवांचे बरेच दिवसांत पत्र आले नाही तर श्री गदगकर अतिशय अस्वस्थ होत. त्यांची श्री गुरुदेवांवर फार भक्ती होती.

श्री गुरुदेवांनी 'अध्यात्म विद्यापीठ' ही संस्था काढली त्यामागचा आपला उद्देश त्यांनी श्री गुंडोपंताना अत्यंत कळकळीने पत्राद्वारे लिहिला.

**८. पैलतीरावरील मंदिराचे ध्येय**

ही संस्था काढण्यामागच्या उद्देशाबद्दल सांगताना श्री गुरुदेव श्री गुंडोपंत गदगकर यांना १४ ऑगस्ट १९२४ रोजी पाठविलेल्या पत्रात लिहितात -

“माझे खरे ध्येय जाणणाऱ्यांपैकी, अंतर्मन जाणणाऱ्यांपैकी तुम्ही एक आहात... पारमार्थिक जीवन हेच मला सर्वश्रेष्ठ वाटत आले आहे... आध्यात्मिक जीवनाचा अनुभव घ्यावा, ही माझ्या अंतःकरणाची खरी ओढ आहे... मात्र अजूनही माझ्या जीवनात परमार्थाला सर्वश्रेष्ठ स्थान प्राप्त झाले आहे असे म्हणता येत नाही. पैलतीरावर असलेल्या मंदिराला पोंचण्यासाठी अद्यापही मला बौद्धिकतेच्या प्रवाहातूनच जाणे भाग आहे. "

“मी ज्या कार्यासाठी स्वतःला वाहून घेतले आहे ते कार्य जर मला करता येत नसेल; तर आजवर मी आयुष्याची बारा वर्षे ज्या संस्थेत घालविली त्या संस्थेहून अधिक व्यापक अशी एक संस्था काढून मला ते करावे लागेल. त्या दृष्टीने पाहता 'Academy of Philosophy and Religion' या पेक्षा अधिक व्यापक संस्था दुसरी कोणती असणार? अशा संस्थेतच सर्व धर्मांचे व तत्त्वज्ञानांचे प्रतिनिधी एकत्र येऊ शकतील आणि परमेश्वराची थोरवी व वैभव व्यक्त करणाऱ्या विचारांची देवघेव करू शकतील."

१०४

या अध्यात्म विद्यापीठाचे कार्य साधारणपणे ऑगस्ट १९२४ ते डिसेंबर १९२७ पर्यंत म्हणजे श्री गुरुदेव अलाहाबादला नोकरीनिमित्त जाईपर्यंत जोमाने सुरू होते.

"डे. ए. सोसायटीचा राजीनामा दिल्यानंतर श्री गुरुदेवांच्या आर्थिक मिळकतीचा स्रोत जवळजवळ थांबल्यासारखाच झाला होता, असे दिसते. त्यामुळे ही संस्था चालविताना करावा लागणारा सांसारिक खर्च हा त्यांना स्वत:जवळील असलेल्या थोड्याशा गंगाजळीमधूनच करावा लागत होता.

ग्रंथ किवा पुस्तक प्रकाशनाकरिता मिळणाऱ्या मदतीमधून ही संस्था चालविताना, स्वत:चा पगार घेणे, निर्वाह करणे हे निंबरगी संप्रदायाच्या 'परधन-त्याज्य' या तत्त्वानुसार त्यांना मान्य नव्हते. म्हणून केवळ आपल्या उच्चतम पारमार्थिक ध्येयवादामुळे होणाऱ्या सांसारिक खर्चाची ही तोशीश स्वत: च्या पदरमोडीमधून ते आनंदाने भरून काढीत होते.

जून १९२४मध्ये डे. ए. सोयायटीचा राजीनामा देण्याच्या सुमारे अडीच वर्षे अगोदरच्या, म्हणजे साधारणपणे जानेवारी १९२२ पासूनच्या या पुढील काही महत्त्वाच्या घटना आता समोर ठेवत आहे.

**९. श्री भाऊसाहेब महाराजांचा दृष्टांत**

श्री गुरुदेवांना कायमचा आधार मिळावा व त्यांच्या प्रकृतीची योग्य ती काळजी घेतली जावी म्हणून श्री गुरुदेव इंचगेरीहून परत आल्यापासून ती. यमुनाक्का, सौ. भागुआक्का यांनी व जवळच्या मंडळींनी त्यांच्याकडे दुसऱ्या विवाहाचा फारच आग्रह धरला. श्री अंबुराव महाराजांनीसुद्धा त्यांना इंचगेरीच्या मुक्कामात दुसऱ्या विवाहाबद्दल अनेकदा सुचविले, असे दिसते.

त्यांचे स्नेही व आप्त यांनादेखील त्यांच्या प्रकृतीची व एकाकीपणाची काळजी वाटत होती. परंतु सद्गुरु श्री भाऊसाहेब महाराज यांची अनुमती अजून त्यांना मिळाली नव्हती.

१०५

१९२२च्या सुरुवातीस पुण्यात सरदार नातूच्या वाड्यात इस्लामपूरमधील वैद्य घराण्यातील कन्येची वधूपरीक्षाही झाली. त्यानंतर श्री गुरुदेव अत्यंत अस्वस्थ मन:स्थितीत पुण्याहून इंचगेरीस गेले. तेथे त्यांच्या स्वप्नामध्ये श्री महाराज समोर आले व म्हणाले, "याको मदवी माडूदिल्येनो? वळळेदु, ना नाम कोट्टे कळसतिनु !” "का रे! लग्न करीत नाहीस का? बरे आहे, मी नाम देऊन पाठवितो.”

आपल्या सद्गुरूंची आज्ञा प्रमाण मानून श्री गुरुदेव तयार झाले याबद्दल पुढे श्री कारखानीसांना पुण्याहून लिहिलेल्या पत्रात ते म्हणतात,

पुणे, ता. २१ मे १९२२

"... श्री समर्थ इच्छेप्रमाणे लग्न करण्याचा योग येत आहे असे वाटते. अद्याप जोपर्यंत परमार्थवृद्धीसाठी प्रत्यक्ष अनुज्ञा जाहली नाही तोपर्यंत गुप्त रीतीने आपापल्यातच पुष्कळ परमार्थ वाढविला पाहिजे, असे दिसते. एकनाथ महाराज यांना साक्षात्कार झाल्यावरही प्रपंचात जाणे भाग पडले तेथे आपल्या सारख्यांची किंमत ती काय?..."

**१०. द्वितीय विवाह**

विवाह ठरल्यानंतर ती यमुनाक्कांनी श्री गुरुदेवांच्या संमतीने त्यांना एम.ए. झाल्यानंतर मिळालेल्या नऊ तोळ्यांच्या दोन सुवर्ण पदकांपैकी एक पदक मोडून गृहलक्ष्मीसाठी दागिने करवून घेतले.

याप्रमाणे श्री गुरुदेवांचा द्वितीय विवाह इस्लामपूरचे श्री विष्णुपंत वैद्य (बर्वे: लग्न पत्रिकेवरील आडनाव) यांची कन्या कु. मनुताई यांच्याशी इस्लामपूर येथे ज्येष्ठ शुद्ध ६, गुरुवार, ता. १ जून १९२२ रोजी (लग्न पत्रिकेवरील तारीख) झाला. त्यांचे सासरचे नाव सौ. सीताबाई असे ठेवले गेले. विवाह सोहळा सुरू होऊन संपेपर्यंत श्री गुरुदेवांनी आपल्या आईच्या अस्थी पुढ्यात ठेवल्या होत्या.

१०६

हा विवाह ठरण्याच्या काही दिवस अगोदर सौ. सीताबाईच्या वडिलांच्या म्हणजे श्री विष्णुपंत वैद्य यांच्याही स्वप्नात इस्लामपूर मुक्कामी एक दिव्य योगी पुरुष आले व म्हणाले, "उद्या येणाऱ्या स्थळाचा अवश्य विचार करावा.” श्री गुरुदेवांना इंचगेरीस मिळालेला स्वप्न-संदेश व त्या अगोदर श्री विष्णुपंत यांना पडलेले स्वप्न ही सद्गुरुकृपाच होती.

**११. दृष्टांताची पूर्तता**

विवाहानंतर सुमारे आठ दिवसांतच श्री गुरुदेव सौ. सीताबाईंना घेऊन इंचगेरीस श्री महाराजांच्या दर्शनास गेले. या मुक्कामात एक दिवस दुपारच्या वेळेस मंडपामध्ये श्री अंबुराव महाराजांचे प्रवचन चालले होते. श्री महाराजांच्या देवळाच्या गाभाऱ्यात सौ. सीताबाई, ती यमुनाक्का, सौ. रमाबाई दामले (श्री तात्यासाहेब दामले यांच्या पत्नी) बसल्या होत्या. सौ. सीताबाईंना नेमाबद्दल काहीही माहीत नव्हते.

प्रवचन ऐकता ऐकता सौ. सीताबाईंना डोळा लागला. त्यात त्यांच्यासमोर एक तेजस्वी, दिव्य व्यक्ती आली व तिने सौ. सीताबाईंच्या हातात माळ देऊन त्यांना नाम सांगितले व दररोज तीन माळा करायची आज्ञा केली. त्यानंतर सौ. सीताबाई जाग्या झाल्या व माळ शोधू लागल्या.

प्रवचन चालू असताना झालेल्या या माळ शोधण्याच्या गडबडीमुळे श्री अंबुराव महाराज थोडे अस्वस्थ झालेले दिसले.

प्रवचन संपल्यावर सर्व मंडळी भजन व आरती करून निघून गेली. श्री अंबुराव महाराज तेथेच होते. तेव्हा सौ.सीताबाईंनी सर्व हकिकत श्री गुरुदेवांना सांगितली. श्री गुरुदेवांनी सौ. सीताबाईंना सर्व समजावून सांगितले व म्हणाले, "हे (लाभलेले) सद्भाग्य हे गुरुकृपेचे फळ आहे. स्वप्नातील माळ कशी मिळणार? पण नाम मिळाले ना? मग नामस्मरण करा. "

१०७

श्री गुरुदेवांना व श्री अंबुराव महाराजांना खूप आनंद झाला नंतर श्री गुरुदेवांनी समाधीसमोर कापूर लावला व "मंगलम महालिंग उमदीशा" ही आरती म्हटली.

यानंतर पुढे श्री गुरुदेव, श्री काकासाहेब कारखानीसांना पाठवलेल्या पत्रात या प्रचितीबद्दल लिहितात,

\*इंचगेरी मठ ता. १४ जून १९२२ -

"आपणास कळविण्यास फार आश्चर्यानंद वाटतो की, 'ना नाम कोट्टी कळसतिनु' या समर्थ वाक्याची अक्षरश: परिपूर्णता रविवार ता.१० रोजी दुपारी ४ वाजता समर्थांचे समाधीजवळ त्यांनी केली. समर्थाचे मोठेपण वर्णन करता येणे शक्य नाही. आपणा सर्वांचे कर्तव्य, शरीराशी संयोग असेपर्यंत समर्थांच्या आज्ञेप्रमाणे नियमाने वागणे हेच आहे."

याच पत्रात श्री महाराजांचा महिमा वर्णन करताना श्री गुरुदेव पुढे लिहितात, श्री महाराज लौकिकदृष्ट्या गेले असले तरी अद्याप आहेत. श्री समर्थांनी यासंबंधी दासबोधात लिहिले आहे की,

"असो ऐसे सकळ हि गेले परंतु येक चि राहिले ।

जे स्वरुपाकार जाले । आत्मज्ञानी ।।" (३-९)

इंचगेरीहून गुरुकृपेचा आशीर्वाद घेऊन सौ. सीताबाई पुण्यातील श्री गणेशपंत व सौ. भागीरथीबाई (भागुआक्का) दामले राहत असलेल्या नारायण पेठेतील वाड्यात काही दिवस राहावयास आल्या. पुढे श्री गुरुदेवांच्या सांगली-निंबाळ येथील अनिश्चित वास्तव्यामुळे सौ. सीताबाई या कधी पुणे येथे तर कधी दादर, मुंबई येथे आपल्या थोरल्या बहिणीकडे काही महिने राहत असत, असे दिसते.

१०८

**१२. निंबाळास घर बांधण्यास सुरुवात**

निंबाळ गावात श्री गुरुदेवांनी राहण्याचे एक कारण म्हणजे त्यावेळेस त्यांच्या निंबाळच्या स्वत:च्या जागेवर पहिले घर बांधण्याचे काम सुरू झाले होते. दुसरे म्हणजे इंचगेरीला सहज जाता येत असे व सद्गुरु सहवास लाभत असे. परंतु सध्यातरी श्री गुरुदेवांच्या निंबाळ गावामधील वास्तव्याला म्हणावे तसे स्थैर्य आले नव्हते.

निंबाळ- परिसर ही निर्मनुष्य ओसाड जागा, नुसते माळ- रान, एकांडे असे गाव होते. त्यामुळे सौ. सीताबाईंना तिकडे कसे आणायचे हा श्री गुरुदेवांच्यापुढे मोठा प्रश्न होता.

परंतु मामलेदार श्री दामले, मामलेदार श्री वाजपेयी, श्री परुळेकर, डॉ. केळकर इ. श्री गुरुदेवांच्या मित्रांनी त्यांना निक्षून सांगितले की, "तुम्ही निंबाळचे घर लौकर बांधा. पण त्या अगोदर सौ वहिनींना इकडे आणा. त्यांच्या केसालाही धक्का लागणार नाही याची काळजी आम्ही घेऊ. "

मित्रमंडळी करीत असलेल्या या प्रेमाच्या आग्रहाखातर श्री गुरुदेव सौ. सीताबाईंना बहुधा १९२३च्या मध्यास निंबाळ गावास घेऊन आले, असे दिसते. अशा रीतीने सौ. सीताबाईंचा संसार श्री नाडगौडा यांच्या वाड्यात सुरू झाला. ती यमुनाक्काही त्यांच्या मदतीला निंबाळला होत्या. ती. यमुनाक्कांच्या मुलींच्या शिक्षणाची व विवाहाची जबाबदारीही श्री गुरुदेवांवर होती.

ती. यमुनाक्का या धीराच्या व कर्तृत्ववान होत्या. पुढे १९२७ श साली त्या भारतभर तीर्थयात्रा करून आल्या. परत आल्यावर त्यांनी, 'माझे प्रवास वर्णन' हे पुस्तक लिहिले होते. त्याला श्री गुरुदेवांनी फार छान प्रस्तावना लिहिली.

श्री गुरुदेवांनी पहिले घर बांधण्याची (आजचे समाधी मंदिर) तसेच पहिली विहीर बांधण्याची सर्व जबाबदारी ती. यमुनाक्का यांच्यावर सोपविली होती. ती.यमुनाक्कांनी निंबाळ येथे राहून हे कार्य धैर्याने केले.

पुढे ती. यमुनाक्कांनी श्री क्षेत्र निंबाळ येथे जुन्या घरात आपला देह ठेवला.

**\*\*\*\*\***

१०९

**९. श्री क्षेत्र निंबाळमधील वास्तव्याची सुरुवात.**

**१. निंबाळमधील घर व पहिला सप्ताह**

श्री गुरुदेवांनी पुण्यातील तसेच सांगलीतील वास्तव्याचे व डेक्कन एज्युकेशन सोसायटीचे लौकिक पाश केव्हाच तोडले होते. आता ते देहाने, मनाने व आत्मभावाने आपल्या सद्गुरुंच्या सहवासात व सान्निध्यात राहण्यासाठी निंबाळला आले होते. निंबाळची ही जागा घेण्यामागचा त्यांचा उद्देश हा की ही जागा रेल्वे स्टेशनला अगदी लागून होती. त्यामुळे इतर शहरांकडे कामानिमित्त जाणे येणे सोयीचे होते. तसेच श्री गुरुदेवांच्या प्रकृतीस मानवणारी शुद्ध व स्वच्छ हवा, एकाकी व शांत परिसर, नामसाधनेकरिता अनुकूल व निर्मळ वातावरण होते. तसेच टपालाची सोय होती. या सर्व गोष्टी श्री गुरुदेवांना भावल्या होत्या. मुख्य म्हणजे निंबरगी, उमदी, इंचगेरी ही त्यांच्या सद्गुरुंची पुण्यपावन गुरुगृहे तेथून जवळ होती.

निंबाळमधील विहिरीच्या व पहिल्या (जुन्या) घराच्या (सध्याचे समाधी मंदिर) बांधकामाचा कालावधी हा साधारणपणे फेब्रुवारी १९२२ ते फेब्रुवारी १९२५ असा असावा, असे दिसते. उत्तराभिमुख असलेले हे घर चौरस आकाराचे, चौसोपी होते. ते आत्ताच्या नवीन घरासारखेच होते, फक्त थोडेसे लहान होते. यामध्ये एक छोटेसे तळघरही होते. या तळघरात पुंडप्पा, नरसप्पा अशी थोर मंडळी सप्ताहास आलेवेळी नेमाला बसत. पश्चिमेकडे श्री गुरुदेवांची चहाची खोली होती. तेथे श्री शिवलिंगव्वाक्का निंबाळला आल्यावेळी राहत असत. त्या खोलीतच त्यांचा स्वयंपाक, जेवण, नेम असे. त्या खोलीच्या पश्चिमेस स्वयंपाकघर होते.

११०

श्रीगुरुदेवांच्या पूर्वेकडील नेमाच्या खोलीच्या शेजारून आठ-दहा पायऱ्या वर चढून गेले की एक माडीवरची खोली होती. तिला 'शेटवर्णाांचा माळा' म्हणत असत. तिथे श्री भाऊसाहेव महाराजीचे शिष्य श्री शेट्यप्पा हे सप्ताहास आलेवेळी नेम करीत असत, त्यांच्याबरोबर श्री गुरुदेवसुद्धा पुष्कळदा नेमास बसत. या घराला लागूनच पूर्वेकडील मागील बाजूस दोन मोठ्या व एक लहान खोली होती. लहान खोलीत श्री शंकरराव धर्माधिकारी राहत, पुढे त्यांनी श्री गुरुदेवांच्या पुस्तकांचे काम व टायपिंग येथे केले. दोन मोठ्या खोल्यांमधून बाहेरून आलेली पाहुणे मंडळी उतरायची, पुढे त्या खोल्यांत सांगलीचे श्रीमंत युवराज व त्यांचे कुटुंबीय उतरायचे, नंतर युवराजांकरिता श्रीमंत राजेसाहेबांनी मागील बाजूस घर बांधले. ती वास्तू नंतर 'सांगलीकर वाडा' म्हणून ओळखली जाऊ लागली..

या घराच्या जवळच पुढील बाजूस सध्याच्या सभामंडपाच्या डाव्या बाजूला तीन खोल्या होत्या. त्यापैकी पहिल्या खोलीत श्री अंबुराव महाराज निंबाळास आलेवेळी राहत असत. बाकी दोन खोल्या ज्येष्ठ साधकांना उतरण्यास देत असत. या तीन खोल्या आजही आहेत. सध्याची पोस्ट ऑफिसची खोली व तिला लागून असलेल्या दोन खोल्या या मामलेदार श्री वासुदेवराव दामले-विजापूर, श्री बाबुराव पटवर्धन-धारवाड व श्री शंकरराव आपटे-जमखंडी यांनी प्रत्येकी एक अशा बांधल्या होत्या, असे दिसते. सत्संगाचा लाभ व्हावा याकरिता साधकांनी बांधल्यापैकी या तीन खोल्या होत्या. पूर्वेकडील व उत्तरेकडील खोल्या नंतर बांधल्या गेल्या. सध्याच्या ऑफिसच्या पूर्वेस बसप्पा व सायव्वा हे नोकर जोडपे राहत होते.

या घराची वास्तुशांत ही धार्मिक विधीने न होता तीन दिवसांचा साधनसप्ताह करून झाली. हा साधनसप्ताह चैत्र वद्य प्रतिपदा ते तृतीया, एप्रिल १९२५ असा तीन दिवसांचा होता. तो थाटात व उत्साहात पार पडला.

१११

या सप्ताहाकरिता इंचगेरीहून श्री अंबुराव महाराज, श्री गिरमल्लाप्पा महाराज, उमदीहून श्री महाराजांचे चिरंजीव श्री भीमराव, श्री कन्नूरमास्तर, विजापूरहून श्री नरसप्पा, चडचणहून श्री शेट्यप्पा, श्री नागप्पा इत्यादी श्रेष्ठ मंडळी आली होती. काही कारणांनी श्री शिवलिंगव्वाक्का या सप्ताहास येऊ शकल्या नाहीत. या सप्ताहास सोलापूर, विजापूर, व कर्नाटकाच्या इतर भागातूनही बरीच मंडळी, पुण्या-मुंबईकडील आप्तेष्ट मंडळी व इतर ठिकाणची साधक मंडळी मोठ्या प्रमाणावर आली होती.

या सप्ताहाचे वैशिष्ट्य म्हणजे वास्तुशांतीच्या वेळेस पंचरत्ने जशी एका डबीत घालून खोल जमिनीत पुरतात तसे न करता श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या निर्याणानंतर तिसऱ्या दिवशी चडचणच्या शेट्यप्पांना प्राप्त झालेले श्री महाराजांचे चिताभस्म श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या कोनाड्यात स्थापन केले गेले.

या अगोदर श्री गुरुदेवांचे आप्त निंबाळ गावात राहत असताना १९२३ मध्ये त्यांच्याकडे असलेले श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या निर्याणानंतर तिसऱ्या दिवशी त्यांना स्वतःला प्राप्त झालेले व जपून ठेवलेले श्री महाराजांचे चिताभस्म इतर सामानाबरोबर चोरीस गेले होते. या गोष्टीचे श्री गुरुदेवांना खूप वाईट वाटले होते.

**२. निंबाळच्या घरातील काही पारमार्थिक अनुभव**

या निंबाळच्या घरात ज्येष्ठ व श्रेष्ठ साधक-सिद्धांना अनेक पारमार्थिक अनुभव आले त्यापैकी काही पुढे देत आहे.

११२

वास्तुशांतीनंतर ऑगस्ट १९२५ मध्ये श्री शिवलिंगव्वाक्का निंबाळाला पंधरा दिवस राहावयास आल्या होत्या. नंतर जत येथे परत गेल्यावर निंबाळ येथे आलेल्या आपल्या अनुभवांबद्दल त्या श्री गुरुदेवांना लिहितात -

जत ता. ६ सप्टेंबर १९२५

श्रीमंत अध्यक्ष विद्यापीठ ज्ञानघन ज्ञानस्वरूप प्रकट रामरावआण्णा दत्तात्रय रानडेसाहेब यांस आनंद आशीर्वाद... आपल्या आश्रमात १५ दिवस आनंद, ऐश्वर्य (नेमात) वेळ गेला ते सांगता, लिहिता येत नाही. साधन, प्रकाश, प्रभा, मंजुळ स्वर, मूर्तिरूप या योगात दुमदुमीत होती... \* पुढे, दुसऱ्या खेपेस निंबाळास आल्यावेळी त्यांना असेच अनुभव आले होते त्याबद्दल त्या लिहितात,

(जतहून) "...साधुसंत चरण (दर्शन) नित्य व्हावी. साधुसंतांच्या घरास, अनुभवाचा आरास, जाईजुईचा सुवास, आनंदाचा हव्यास (असे) सात दिवस सप्ताह श्री रामरावदेवांच्या आश्रमात झाला, की तो आनंद. - गहिवर मावेना ऐसे झाले..."

निंबरगी महाराजांचे एक शिष्य (जे एकशे पाच वर्षे देहात होते) श्री नरसप्पा शापेटी (हुगार), एकदा निंबाळला आले होते तेव्हा ते श्री गुरुदेवांच्या या घराच्या चौकात अक्षरश: आनंदाने नाचले व श्री गुरुदेवांना म्हणाले,

"आप्पा येन मनी कट्टीद्दियो, नादे नाद तुंब्यादो" - "रामराया! काय घर बांधले आहेस! जिकडे तिकडे नादच नाद भरून राहिला आहे!" श्री अंबुराव महाराज फिरतीवरून येताना बहुतेक वेळेस निंबाळला मुक्काम करीत व श्री गुरुदेवांच्या इच्छेनुसार एक सप्ताह करूनच इंचगेरीस परत जात.

११३

श्री अंबुराव महाराज एकदा फिरतीवरून परत येताना निंबाळला मुक्कामास आले होते. त्यावेळेस श्री गुरुदेव एका साधकांशी श्री बाबांबद्दल बोलताना कौतुकाने म्हणाले, "बाबांकडे पाहा. गेल्या ३-४ दिवसांत पोथी भजन वगैरे कार्याक्रमांशिवाय इतर गोष्टीत बाबा कधीच पडत नाहीत आपल्या खोलीत सदा नेम करीत बसतात. पण म्हातारा फार खोल आहे. बरं का! आपले स्वत:चे अनुभव ते कधी सांगत नाहीत. आता, ते कोणत्या पदवीला पोहोचले आहेत हे मी जाणू शकतो ही गोष्ट निराळी."

पुढील काळात निंबाळच्या नवीन घरात राहावयास गेल्यानंतर देखील, श्री गुरुदेव स्वतः या जुन्या घरासंबंधी, विशेषत: आपल्या नेमाच्या खोलीसंबंधी म्हणत असत, “या खोलीत काय काय चमत्कार घडले आहेत, ते जगास काय माहीत?" या खोलीत मी वीस वर्षे साधन केले आहे. त्याच खोलीत बसून आता तुम्हीही नेम करीत आहात, तुम्ही किती भाग्यवान आहात." निंबाळच्या या नेमाच्या खोलीस ते 'मस्तोंका मैखाना' असे म्हणत.

**१३. तत्त्वजिज्ञासेचे प्रश्न**

श्री गुरुदेवांच्या जुन्या घराचे बांधकाम चालू असताना त्यांचे एक युरोपियन मित्र श्री हेंडरसन, जे विजापूरचे त्यावेळचे कलेक्टर होते, निंबाळला आले होते. त्यांनी ते बांधकाम पाहात श्री गुरुदेवांना विचारले, "आपण आपल्या या घराच्या कोनशिलेवर काय मजकूर खोदून घेणार आहात?" तेव्हा श्री गुरुदेवांनी त्यांना काहीच उत्तर दिले नाही.

पुढे वीस वर्षांनी निंबाळला एकदा, 'श्रीमद् भागवत' या ग्रंथाचे वाचन चाललेले असताना एका उताऱ्यास शीर्षक देण्याबद्दल चर्चा झाली तेव्हा, “तत्त्वजिज्ञासेचे प्रश्न ईश्वरपादपराग-सेवेवाचून सुटत नाहीत” हे शीर्षक या उताऱ्यास द्यावे व हाच मजकूर म्हणून निंबाळच्या घरावरही कोरावा असे त्यांनी सुचवले व त्या अधिकारी मित्राचा पत्ता मिळाल्यास त्यालाही हे कळवा असे सांगितले. अशा रितीने श्री गुरुदेवांच्या निंबाळमधील वास्तव्याचा व त्याचबरोबर परमार्थ विस्ताराचा नवीन अध्याय सुरू झाला.

११४

**४. अमृतासमान प्रसाद**

१९२५ मध्ये निंबाळला नव्याने बांधलेल्या घरात प्रपंच सुरू झाल्यावर काही महिन्यांनी एकदा मामलेदार श्री दामले, श्री वाजपेयी, कलेक्टर श्री वाली, श्री परुळेकर अशी मोठमोठी अधिकारी मंडळी निंबाळच्या जुन्या घरात श्री गुरुदेवांचे दर्शन घेण्याकरिता व त्यांच्याबरोबर बोलण्याकरिता आली होती. त्या सुमारास श्री गुरुदेव व सर्वजण नुकतेच त्या घरात राहावयास आल्यामुळे भांडी-कुंडी अगदी बेताचीच होती. तेव्हा 'थोरा-मोठ्यांना पत्रावळीवर जेवायला कसे वाढायचे?' या विषयावर ती यमुनाक्का यांनी स्वयंपाकघरात थोडी बडबड केली. ती बाहेर सोप्यावर बसलेल्या सर्वांनी ऐकली.

श्री गुरुदेवांबरोबर त्यांचे बोलणे झाल्यावर ती मंडळी आत आली व म्हणाली, “आत्याबाई! आम्ही घरी रोज चांदीच्या ताटातून जेवतो. आम्हाला त्याचे काही विशेष नाही. तुम्ही एक कापडाचा धडपा घेऊन जरी त्यावर घास-घास भात वाढलात तरी तो आम्हांला अमृतासमान आहे. श्री रानडेसाहेबांचे दर्शन झाले, त्यांच्याबरोबर बोलणे झाले. यातच आम्हाला सर्व मिळाले. यापरते आम्हाला दुसरे काही नको.' "

यामध्ये त्या सर्वांची एकच भावना होती. ती म्हणजे 'श्री गुरुदेवांचे दर्शन व सद्गुरूंचा प्रसाद ग्रहण करणे!'

११५

**५. कन्यारत्नाची प्राप्ती**

२९ जानेवारी १९२५ या दिवशी श्री गुरुदेवांना व सौ. सीताबाईंना कन्यारत्न प्राप्त झाले. मुलीचा जन्म इस्लामपूर येथे सौ. सीताबाईच्य माहेरी झाला. त्या सुमारास श्री गुरुदेव लेक्चर्स देण्याच्या कारणास्तव बंगळुरू मुक्कामी होते. या मुक्कामात श्री गुरुदेव साधारणपणे मुलीच्या जन्माच्या वेळेस म्हैसूर येथील श्री चामुंडा देवीच्या दर्शनास गेले होते. दर्शन झाल्यावर लगेचच ते बाहेर आले व बरोबरच्या साधकांस म्हणाले, "मुलगी जन्मास आली आहे, तिचे नाव 'महिषासुर मर्दिनी' असे ठेवा!"

त्यानंतर पुढे बारशाच्या वेळेस मुलीचे पाळण्यातील नाव शकुंतला असे ठेवले गेले. पुढे त्यांना सर्वजण 'शकुताई' असे म्हणू लागले. तसेच पुढे निंबाळला गेलेवेळी सर्व साधक मंडळी सौ. सीताबाईंना 'काकूसाहेब' असे म्हणू लागली.

**६. रोज तीन माळा कर**

पुढे कु. शकुताई पाच वर्षांच्या झाल्यावर इ.स. १९३० मध्ये सर्वजण म्हणजे श्री गुरुदेव, सौ. काकूसाहेब व कु. शकुताई हे अलाहाबादहून एकदा सुट्टीमध्ये निंबाळला आले. नंतर श्री शिवलिंगव्वाक्काही तेथे मुक्कामास आल्या. श्री शिवलिंगव्वाक्कांबरोबर, सौ. काकूसाहेब नेहमी मनमोकळेपणाने बोलत असत. या मुक्कामात श्री गुरुदेवांनी, एक दिवस सर्वजण जुन्या घरात चहाच्या खोलीत बसले असताना श्री शिवलिंगव्वाक्का यांना विचारले, "निवू नाम कोडतिरी एनू?" - "तुम्ही हिला नाम देता का?" तेव्हा त्या म्हणाल्या, "रामराया, तुम्ही असताना मी नाम कसे देऊ?" काही क्षण खिडकीतून बाहेरच्या प्रकाशाकडे पहात श्री गुरुदेव म्हणाले, "असू दे ! तुम्हीच नाम द्या." अशा रितीने श्री शिवलिंगव्वाक्कांनी कु. शकुताईंना नाम दिले. श्री गुरुदेवांनी खोलीच्या मधोमध कापूर लावला. सर्वांनी 'मंगलम् महालिंग उमदीशा' ही आरती म्हटली. "रोज तीन माळा कर" असे त्यानंतर श्री गुरुदेवांनी कु. शकुताईंना सांगितले.

११६

**७. आत्म्याचे तत्त्वज्ञान**

१९२५ साली कलकत्ता येथे 'इंडियन फिलॉसॉफिकल काँग्रेस' 'अखिल भारतीय तत्त्वज्ञान परिषद' स्थापन झाली. या संस्थेच्या पहिल्या अधिवेशनाच्या निमित्ताने श्री गुरुदेवांना एका सत्राच्या अध्यक्षपदाचा बहुमान मिळाला. श्री गुरुदेव या अधिवेशनाकरिता कलकत्ता येथे गेले होते. बहुधा या सत्रात श्री गुरुदेवांची प्रथम भेट श्री राधाकृष्णन् यांच्याबरोबर झाली असावी, असे दिसते. पुढे १९२६ साली वाराणसी येथे भरलेल्या 'इंडियन फिलॉसॉफिकल काँग्रेस'च्या दुसऱ्या अधिवेशनाच्या अध्यक्षपदाचा बहुमान श्री झा यांना मिळाला. यानंतर पुढे, १९३७ साली नागपूर येथे भरलेल्या याच 'इंडियन फिलॉसॉफिकल काँग्रेस'च्या तेराव्या अधिवेशनाच्या अध्यक्षपदाचा बहुमानही श्री गुरुदेवांना मिळाला. या अध्यक्षीय व्याख्यानात त्यांनी 'Philosophy of Spirit' - 'आत्म्याचे तत्त्वज्ञान' हा विषय मांडला. या व्याख्यानात श्री गुरुदेवांनी अलीकडच्या काळातील तीन शास्त्रज्ञांनी आधुनिक-पदार्थविज्ञान (मॉडर्न फिजिक्स), जीवशास्त्र (बायॉलॉजी), संवेदनाशास्त्र (न्युरॉलॉजी) या तीन विज्ञान शाखांमध्ये केलेल्या संशोधनाचा आढावा घेऊन त्यांचे निष्कर्ष अद्वैत मताशी व विशेषत: साक्षात्कारशास्त्राशी कसे जुळते आहेत ते उत्कृष्टपणे दाखून दिले. त्यामधील मुख्य मुद्दे साधारणपणे पुढीलप्रमाणे आहेत—

आधुनिक पदार्थविज्ञानानुसार एखाद्या पदार्थाच्या परमाणूच्या शक्तिकेंद्रात (न्यूक्लिअस) असलेल्या पॉझिट्रॉन्स, निगेट्रॉन्स, व ग्रॅव्हीटॉन्समध्ये त्या पदार्थाची चेतनाशक्ती साठवलेली असते.

११७

\* जीवशास्त्रानुसार एखाद्या जलाचराच्या अंड्यामधील आतील पदार्थ विस्कळित केल्यास कालांतराने त्या अंड्यामधील चेतनाशक्तीच्या मदतीने त्या पदार्थाचे सुसूत्रीकरण होऊन त्याची आतील रचना पूर्ववत होते. तसेच या शास्त्रानुसार प्राणिजीवनातील सर्व घटनांची चेतनाशक्ती एकच आहे.

\* संवेदनाशास्त्रानुसार आपल्या मेंदूमधील करड्या रंगाच्या (थॅलॅमस) एका भागातील चेतनाशक्तीमुळे आपल्या शरीरात भाव-भावना निर्माण होतात, तसेच मेंदूवर असलेल्या आवरणामधील (कॉर्टेक्स) चेतनाशक्तीमुळे आपले बौद्धिकज्ञान व तर्कज्ञान उत्तम रीतीने कार्य करते. या सर्व घटना त्या पदार्थामधील चेतनाशक्तीमुळे होतात. या तिन्ही विज्ञानांमधील मूळ चेतनाशक्तीच्या चेतना-कणांना आपण आत्मकण किंवा स्पिरीटॉन्स किंवा साक्षात्कारी संत म्हणतात त्याप्रमाणे बिंदुले असे म्हणू शकतो.

या जगातील सर्व पदार्थ व जीव यामध्ये सामायिकपणे सामावलेल्या या चेतनाशक्तीबद्दल सांगताना श्री गुरुदेव आपल्या व्याख्यानात शेवटी म्हणतात, "सर्व वस्तू-जातीस मूलभूत व समान असलेल्या (या) पारमार्थिक तत्त्वाची (चेतनाशक्तीची) जाणीव सर्व मानवांना झाल्यास हा (माणसा माणसांमधील) संघर्ष सहज मिटू शकेल...या दृष्टीने पाहिल्यास, आपल्यापुरती मानसिक शांती प्राप्त करून घेण्यातच तत्त्वज्ञानी पुरुषाचे कार्य संपत नाही. त्याचे मुख्य कार्य म्हणजे समाजात, राष्ट्रात, आणि अखिल जगतात शांती व सलोखा निर्माण करणे हे आहे. जगाचे भवितव्य तत्त्वज्ञानी पुरुषावरच अवलंबून आहे." या चेतनाशक्तीला किंवा बिंदुल्याला 'स्पिरीटॉन' हा पूर्णत: नवीन शब्द श्री गुरुदेवांनी या व्याख्यानात प्रथमच पुढे आणला.

११८

**८. उपनिषदांवरील महान इंग्रजी ग्रंथ**

अध्यात्म विद्यापीठाचे पहिले व महत्त्वाचे कार्य म्हणजे 'A Constructive Survey of Upanishadic Philosophy' या ग्रंथराजाचे प्रकाशन होय. या ग्रंथराजाने श्री गुरुदेवांना जागतिक कीर्ति प्राप्त करून दिली. या ग्रंथाची बीजे ही श्री गुरुदेवांनी मागील काळात बंगळुरू येथे श्री शंकराचार्याच्या मठात याच विषयावर दिलेल्या तीन व्याख्यानांमध्ये आहेत. पुढे या गहन विषयावर श्री गुरुदेवांनी अनेक वर्षे आधुनिक अशा तुलनात्मक पद्धतीने सखोल अभ्यास करून तो अभ्यास ग्रंथरूपात १९२६ मध्ये या 'अध्यात्म विद्यापीठ'चे पहिले प्रकाशन म्हणून प्रसिद्ध केला.

या ग्रंथात श्री गुरुदेवांनी पाश्चिमात्य विचारसरणीच्या अनुषंगाने काही निवडक उपनिषदांतील तत्त्वे विषद केली आहेत. पाश्चिमात्य तत्त्ववेत्त्यांनी उपनिषदांसंबंधी घेतलेल्या अनेक आक्षेपांना त्यांनी साधार व सडेतोड उत्तरे दिली आहेत. भारतातील उपनिषदांमध्ये परमार्थमार्ग व आत्मसाक्षात्कार हा ठिकठिकाणी कसा दिसून येतो हे या ग्रंथात सांगितले आहे. तसेच या सर्व उपनिषदांमध्ये नामस्मरणाला कसे महत्त्व दिले गेले आहे हे या ग्रंथात विषद केले आहे. हा ग्रंथ इंग्रजी भाषेत असून इंग्रजी धाटणीनुसार शास्त्रीय पद्धतीने मांडला आहे.

एकूण 'एकशे आठ' ठळक उपनिषदांपैकी या ग्रंथात महत्त्वाच्या अशा- १. ऋग्वेदामधील: ऐतरेय, २. यजुर्वेदामधील: बृहदारण्यक, ईशावास्य, तैत्तीरीय, कठ, ३. सामवेदामधील: छांदोग्य, केन, ४.अथर्ववेदामधीलः मुन्डक, मान्डूक्य, प्रस्न व ५. इतर उपनिषदांपैकी कौशीतकी, श्वेतस्वतर, मैत्रेयी या उपनिषदांमधील तत्त्वे श्री गुरुदेवांनी या ग्रंथात पुढील सात अध्यायांच्या माध्यमातून स्पष्ट केलेली आहेत. या ग्रंथाच्या अंतरंगात

११९

१. उपनिषदांबद्दलच्या तर्काची पार्श्वभूमी,

२. उपनिषदांत विस्तृत केलेले सृष्टिनिर्मितिशास्त्र,

३. विविध मानसशास्त्रीय विचार,

४. अलीकडील तत्त्वज्ञानाचा उगम,

५. उपनिषदांत वर्णन केलेल्या अंतिम सत्याचे गूढ,

६. उपनिषदांची नैतिकता,

७. स्वत्वाची जाणीव या अशा गहन विषयांचा विस्तारित ऊहापोह श्री गुरुदेवांनी केला आहे.

शेवटच्या अध्यायात श्री गुरुदेवांनी स्वत:च्या पारमार्थिक अनुभवांचा पडताळा घेऊन उपनिषदांमधून सूचित होणारे अनुभव व त्याकरिता सांगितलेला साधनमार्ग यांचे विवेचन अत्यंत कौशल्याने केले आहे.

हा ग्रंथ लिहिण्यामागील उद्देशांबद्दल श्रीगुरुदेव लिहितात “उपनिषदे आणि भगवद्गीता या दोन्ही ग्रंथात 'परमात्म साक्षात्कार' हाच अतिप्रधान असा विषय आहे. साक्षात्कारवादाला खऱ्या तत्त्वज्ञानाच्या आधारावर कसे उभे करायचे ही सध्याच्या तत्त्वज्ञांसमोरील समस्या आहे... उपनिषद दर्शनाच्या येथील विवरणाने या ध्येय-साधनेच्या प्रयत्नाला थोडीशी जरी मदत मिळाली तरी प्रस्तुत ग्रंथकर्त्याला त्यामुळे कृतार्थता लाभेल."

**९. कीर्तिसुगंध जगभर पसरला**

निंबाळसारख्या आडगावी व एकांतवासात राहून श्री गुरुदेवांनी हे बौद्धिक परमार्थाचे काम सुरू केले. त्याचा कीर्तिसुगंध हळूहळू देशभर व सर्व जगभर पसरू लागला. त्यांचा उपनिषदांवरील हा ग्रंथ प्रसिद्ध होताच देशोदेशींच्या विद्वानांकडून त्यांच्यावर अभिनंदनाचा व स्तुतीचा अक्षरश: वर्षाव झाला व श्री गुरुदेव जागतिक कीर्तिचे तत्त्वज्ञ झाले!

जगभरातील अनेक तत्त्वज्ञानी विद्वानांनी श्री गुरुदेवांच्या या ग्रंथाची मुक्तकंठाने प्रशंसा केली. आपल्या देशातसुद्धा अलाहाबाद विद्यापीठाचे तेव्हांचे उपकुलगुरू व प्रसिद्ध संस्कृतज्ञ सर गंगानाथ झा, डॉ. भांडारकर, साहित्य-सम्राट श्री न. चिं. केळकर व इतर काही अभ्यासकांनी या ग्रंथाची फार स्तुती केली.

१२०

"तुमचा हा ग्रंथ म्हणजे उपनिषदांवरील अंतिम शब्द आहे." असे श्री न. चि. केळकर म्हणाले. याच ग्रंथामुळे श्री गुरुदेवांचा अलाहाबादमधील पुढील वास्तव्याचा मार्ग प्रशस्त झाला असे म्हटल्यास वावगे ठरणार नाही.

" हा ग्रंथ म्हणजे तुमच्या विद्वत्तेचे चिरंतन स्मारकच होय." (Monumentum aere Perennius-ब्राँझ धातूपेक्षा टिकाऊ स्मारक) असा अभिप्राय प्रसिद्ध जर्मन पंडित गार्बे यांनी अत्यंत मार्मिकपणे दिला. यावरून या ग्रंथाची यथार्थता दिसून येते. हा ग्रंथ इंग्रजीत असल्याने संपूर्ण जगामधील आध्यात्मिक विश्वात पोहोचू शकला.

या ग्रंथ छपाईच्या अगोदरचे संपूर्ण टंकलेखनाचे काम श्री शंकरराव धर्माधिकारी, विजापूर यांनी केले होते. ते श्री गुरुदेवांना घरच्यासारखेच होते. श्री शंकरराव श्री अंबुराव महाराजांचे शिष्य होते. निंबाळचे जुने घर बांधण्याच्या अगोदरपासून ते, श्री गुरुदेव अलाहाबादला गेल्यानंतर अंदाजे इ.स. १९३२ पर्यंत ते श्री गुरुदेवांचे आवडते लघुलिपिक व टंकलेखक होते. अलाहाबादलाही ते कामानिमित्त काही दिवस राहत असत. पुढे सांधेदुखीचा त्रास वाढला म्हणून ते कोल्हापूरला घरी परत गेले, याचे श्री गुरुदेवांना फार दुःख झाले. नंतर ते कोल्हापूरहून विजापूरला कायमचे स्थायिक झाले. त्यांच्यानंतर श्री दत्तात्रय परशुराम तथा तात्यासाहेब शिंत्रे, नासिक रोड हे श्री गुरुदेवांचे काम पाहत असत. ते श्री गुरुदेवांबरोबर शेवटपर्यंत होते, असे दिसते.

अध्यात्म विद्यापीठ या संस्थेला काही व्यावहारिक अडचणी येतच होत्या. परंतु सद्गुरुकृपेने त्या-त्यावेळी त्या अडचणी व्यवस्थित पारही पडत होत्या. या ग्रंथाच्या वेळेस जमखंडी संस्थानचे अधिपती श्री परशुरामभाऊ पटवर्धन तसेच तेव्हांचे बंगाल व मुंबईचे गव्हर्नर आणि मुंबई विद्यापीठ यांची खूप मदत झाली.

१२१

**१०. तत्त्वज्ञान शिकविताना परमार्थच**

उपनिषदांवरील हा ग्रंथराज प्रसिद्ध झाल्यावर एक साधक त्यांना म्हणाले, "रामभाऊ, परमार्थाविषयीची आपलीच मते आपण या ग्रंथात सांगितली आहेत." श्री गुरुदेव त्यावर म्हणाले, "ग्रंथात माझीच मते आहेत हे खरे. पण माझी मते मी नेहमी दुसऱ्यांच्या मुखातून वदवितो.

"तुम्हांला वाटतो तितका आपला साधनमार्ग या ग्रंथात स्पष्टपणे सांगितलेला नाही. तुम्ही आपल्या संप्रदायातील आहात म्हणून तुमच्या तो ध्यानात येतो. इतरांना तो कळणार नाही. या ग्रंथातच काय, परंतु तत्त्वज्ञानातील कोणताही विषय शिकविताना मी परमार्थच शिकवितो, परंतु थोडा पडदा ठेवून."

**११. अध्यात्मग्रंथमाला**

उपनिषदांवरील ग्रंथ लिहून होण्यापूर्वीच श्री गुरुदेवांनी मराठीतील संत वाङ्मयाचा अभ्यास करण्यास सुरुवात केली होती. साधारणपणे १९०८ मध्ये दासबोध, १९०९-१० मध्ये तुकारामांची गाथा, १९११-१२ मध्ये एकनाथी भागवत व १९१३ ते १९१७ पर्यंत ज्ञानेश्वरी याप्रमाणे या महत्त्वाच्या ग्रंथांचे श्री गुरुदेवांनी अध्ययन केले. महाराष्ट्रातील तेव्हांचे वारकरी संप्रदायाचे आधारस्तंभ श्री विष्णुबुवा जोग यांची कीर्तने, प्रवचने पुण्यात नेहमी होत असत. या कीर्तन व प्रवचनांमुळे श्री गुरुदेवांना या संत-वाङ्मयाची गोडी लागली व या संत वाङ्मयाचे सामर्थ्यही कळून आले. त्यामुळे त्यांनी या वाङ्मयाचा पुढे सखोल अभ्यास केला. कालांतराने या 'अध्यात्मग्रंथमालां'ची निर्मिती झाली. त्यानंतर महाराष्ट्रातील या संतांच्या वाङ्मयावर आधारित 'अध्यात्म ग्रंथमाला' या सूत्रात गुंफलेल्या ग्रंथरचना श्री गुरुदेवांनी १९२५ ते १९२७ या दरम्यान प्रसिद्ध केल्या.

१२२

त्यात ज्ञानेश्वर वचनामृत ग्रंथांक १, संत वचनामृत-२ तुकारामदास वचनामृत ग्रंथांक ४ या ग्रंथांचा समावेश होतो. पुढे एकनाथ वचनामृत-ग्रंथांक ५ हा ग्रंथ १९५५ साली प्रसिद्ध झाला, या वचनामृतांत श्री गुरुदेवांनी वरील संतांनी रचलेल्या अनेक ओव्यांपैकी व अभंगांपैकी परमार्थास पूरक अशा निवडक रचनांची पारमार्थिक विषयांनुसार वर्गवारी करून त्यामधील रचनांना समर्पक अशी शीर्षकेही दिली आहेत.

**१२. आध्यात्मिक त्रैमासिके**

पूर्वी श्री गुरुदेवांनी प्रो. विजरी यांच्या सहकार्याने 'इंडियन फिलॉसॉफिकल रिव्हयू' हे त्रैमासिक काही वर्षे चालविले होते हे मागे आलेच आहे. पुढे ते बंद पडल्यावर या अध्यात्म विद्यापीठामार्फत 'रिव्हयू ऑफ फिलॉसॉफी ऍण्ड रिलिजन' हे त्रैमासिक श्री गुरुदेवांनी १९३० मध्ये सुरू केले. त्याचे संपादक डॉ. गोडे हे होते. त्यांनी ते सहा वर्षांपर्यंत यशस्वी रितीने चालविले व १९३० ते ३५ च्या दरम्यान त्याचे एकूण सहा खंडही प्रसिद्ध झाले. या त्रैमासिकाला भारतभरच्या विद्वानांची मान्यता लाभली होती. पण या प्रकाशनाच्या कामात श्री गुरुदेवांना वर्षाला ५०० रुपये तूट येई. काही वर्षे ती त्यांनी आनंदाने सोसली पण पुढे ही तूट जास्त येऊ लागली तेव्हा हे त्रैमासिक त्यांना बंद करावे लागले. इतरेजनांच्या आध्यात्मिक शिक्षणाकरिता व कल्याणाकरिता स्वत:च्या पदरचे पैसे खर्च करून श्री गुरुदेवांनी परमार्थ प्रसाराचे काम या अध्यात्म विद्यापीठामार्फत चालू ठेवले. या अध्यात्म विद्यापीठाचे कार्य, श्री गुरुदेव अलाहाबाद युनिव्हर्सिटीत प्राध्यापक म्हणून रुजू झाल्यानंतरही पुढे १९३५ पर्यंत चालू राहिल्याचे व नंतर स्थगित झाल्याचे दिसते.

१२३

**१३. भारतीय तत्त्वज्ञानाचा समग्र इतिहास**

अध्यात्म विद्यापीठ स्थापन करून श्रीगुरुदेवांनी परमार्थास पोषक असे बौद्धिक कार्यक्षेत्र निर्माण केले. १९२६च्या सुमारास त्यांनी नामवंत विद्वानांशी पत्रव्यवहाराने विचारविनिमय करून, निवडक अशा सन्मान्य तत्त्वज्ञानाच्या प्राध्यापकांचे एक संपादक मंडळ स्थापन करून, 'History of Indian Philosophy' - 'भारतीय तत्त्वज्ञानाचा समग्र इतिहास' ही ग्रंथमाला टप्याटप्याने १६ खंडात प्रसिद्ध करण्याचे ठरविले. त्यानुसार या इतिहास संशोधनाची काळानुसार विभागवार मांडणी करून त्यांनी निरनिराळ्या तत्त्वज्ञानाच्या प्राध्यापकांवर हे ग्रंथ लिहिण्याचे काम सोपविले. हा आवाका फार मोठा होता व त्याकरिता आर्थिक मदतीची फार आवश्यकता होती. या आर्थिक मदतीकरिता त्यावेळचे मुंबईचे गव्हर्नर सर लेस्ली विल्सन यांनी त्यावेळच्या शिक्षणखात्याकडे बराच पाठपुरावा केला. या पाठपुराव्यानंतर या योजनेमधील पहिले दोन खंड प्रकाशित झाले. मुंबई विद्यापीठाने 'अध्यात्म विद्यापीठा'तर्फे प्रकाशित झालेल्या या पहिल्या दोन खंडांना पुरस्कार दिला. यामधील पहिला खंड डॉ. नागराज शर्मा यांनी संपादित केलेला होता तर पाचशे पानांचा दुसरा खंड 'दि क्रिएटिव्ह पिरीयड' या नावाने स्वतः श्री गुरुदेवांनी, श्री बेलवलकर यांच्या सहकार्याने संपादित केला होता.

या नंतरच्या पुढील काळात त्या वेळच्या शिक्षण खात्याकडून आर्थिक मदतीचे पाठबळ न मिळाल्याने तसेच श्री गुरुदेव अलाहाबादला नोकरीनिमित्त गेल्यामुळे पुढील १४ भाग प्रकाशित होऊ शकले नाहीत, असे दिसते.

१२४

**\*\*\*\*\***

-   


---

**१०. अलाहाबादमधील व कॉलेजच्या सुट्टीतील निंबाळचे वास्तव्य**

**१. सर गंगानाथ झा यांचा आग्रह**

श्री गुरुदेवांचा उपनिषदांवरील ग्रंथ अलाहाबाद विद्यापीठाचे तेव्हाचे उपकुलगुरू व प्रसिद्ध संस्कृतज्ञ, महामहोपाध्याय सर गंगानाथ झा यांना फार आवडला. त्यांनी लगोलग श्री गुरुदेवांना तार पाठवून त्या ग्रंथाचे कौतुक केले व त्याच तारेमधून आपल्या विद्यापीठात तत्त्वज्ञानाचे प्राध्यापक म्हणून नेमणूक करण्यास उत्सुकता व तयारी दाखविली. पण ही नेमणूक जरी अचानक दिसत असली तरी ती अचानक नव्हती.

या अगोदर १९१८ साली कलकत्त्याला बसू मलिक व्याख्यानमालेत कलकत्ता युनिव्हर्सिटीच्या विद्यमाने वेदांतावरती श्री गुरुदेवांची व्याख्याने झाली होती. ती श्री गंगानाथ झा यांनी ऐकली होती व त्यावेळेसच ते श्री गुरुदेवांच्या विद्वत्तेमुळे अत्यंत प्रभावित झाले होते. तेव्हापासून श्री गुरुदेवांनी अलाहाबाद विद्यापीठात तत्त्वज्ञानाचे प्राध्यापक म्हणून यावे म्हणून श्री गंगानाथ झा यांचा फार आग्रह होता व त्याबद्दल त्यांचा व श्री गुरुदेवांचा प्रदीर्घ पत्रव्यवहार चालू होता. परंतु अलाहाबादची हवा आपणास मानवेल किंवा नाही, प्रकृतीमुळे तेथील काम झेपेल किंवा कसे याबद्दल श्री गुरुदेवांच्या मनात द्विधा असावी. निंबाळमधील ईश्वरप्रेरक वातावरण सोडून अलाहाबादसारख्या परक्या व दूरच्या ठिकाणी गेल्यानंतर तेथील परमार्थपूरक वातावरण कसे असेल याबद्दलही त्यांना शंका असावी. तसेच अध्यात्म विद्यापीठाची स्थापना करून त्यांनी त्याचा व्याप वाढविलेला होता, तो तसाच अर्धवट सोडून जाणेही त्यांना योग्य वाटत नव्हते.

१२५

सुरुवातीच्या काळात, ‘अलाहाबादची हवा मानवेल' अशी श्री गुरुदेवांची खात्री करून देण्यासाठी श्री रंगराव देशपांडे हे त्यांचे एक वडिलधारे मित्र निंबाळहून अलाहाबादला गेले व तेथे बरेच दिवस राहिले कमाल तापमान, किमान तापमान, सरासरीपेक्षा जास्त-कमी तापमान, दमटपणा, सूर्योदय, सूर्यास्त, पाऊस अशा सगळ्या गोष्टी लक्षात घेऊन त्यांनी हवामानाचा एक आराखडा तयार केला. मध्यंतरीच्या काळात श्री गुरुदेवांना अलाहाबादला येण्याचा आग्रह करताना अलाहाबादहून पाठवलेल्या अनेक पत्रांत श्री गंगानाथ झा लिहितात,

“प्राध्यापकाची निवड करणाऱ्या समितीला तुमचे नांव सुचवायला तुमची हरकत नसल्याचे मला उलट टपाली कळवावे. तुम्हाला जर मी इथे आणू शकलो, तर उपकुलगुरू म्हणून मी केलेली ती सर्वात मोठी कामगिरी आहे असे समजेन. माझी निराशा करू नये."

'...अकादमीच्या (अध्यात्म विद्यापीठाच्या) कार्यासाठी आपण पुण्यास जातीने हजर असले पाहिजे असे नाही. ते काम आपण येथूनही पाहू शकाल. येथील हवेविषयी म्हणाल तर अलाहाबादची हवा पुण्यापेक्षा कितीतरी कोरडी आहे. तेव्हा काही झाले तरी आपण निदान एक वर्षासाठी तरी येथे यावे. त्यानंतर येथील वातावरण मानवत नाही असे वाटले तर मी आपण होऊन आपणांस नोकरीतून मुक्त करीन. माझ्याविषयी म्हणाल तर, आपल्या योग्यतेच्या व लौकिकाच्या एका प्राध्यापकाची जोड मला या विद्यापीठाला करून देता आली तर कुलगुरू या नात्याने मी हा स्वतःचा सर्वात मोठा विजय समजेन."

"...आपण एकही व्याख्यान दिले नाही तरी चालेल परंतु विद्यापीठाच्या यादीवर आपले नांव असावे असा माझा आग्रह आहे." हे सर्व जरी खरे असले तरी अजून श्री गुरुदेवांना श्री महाराजांची परवानगी मिळाली नव्हती!

१२६

**२. श्रीमहाराजांची परवानगी मिळाली.**

प्राप्त परिस्थितीत निंबाळचा प्रपंच व अध्यात्म विद्यापीठ या दोन्ही ठिकाणी लागणारी आर्थिक बाजू निभावून नेणे श्री गुरुदेवांना जड वाटू लागले होते, असे दिसते. संस्थेकरिता आलेल्या द्रव्याच्या मदतीमधून पगार घेणे त्यांच्या मनाला पटेना.

ही आर्थिक परिस्थिती पुढे पुढे जास्त कठीण होऊ लागली होती. श्रीगंगानाथ झा यांचा अलाहाबादला येण्यासंबंधी प्रेमळ आग्रह. या सर्व गोष्टी विचारात घेऊन अलाहाबाद येथे जाण्यासाठी त्यांच्या मनाची तयारी होऊ लागली होती, असे दिसते. परंतु श्री गुरुदेव श्री महाराजांच्या संमतीची वाट पाहत होते. यानंतर काही दिवसांतच, श्री गुरुदेवांना स्वप्नात श्री भाऊसाहेब महाराज निंबाळहून उत्तरेकडे जाणाऱ्या गाडीत चढताना दिसले. हाच श्रींचा अलाहाबाद येथे जाण्याबद्दलचा कौल आहे ही मनाची खात्री करून अधूनमधून अलाहाबादहून निंबाळला यावे लागेल या अटीवर श्री गुरुदेव अलाहाबादला जाण्यास तयार झाले व तशी तार त्यांनी श्री झा यांना पाठविली.

त्यानंतर लगेचच श्री गंगानाथ झा यांनी, २४ ऑक्टोबर १९२७ ती, "प्रा.रा.द.रानडे यांची अलाहाबाद विद्यापीठात तत्त्वज्ञानाचे प्राध्यापक म्हणून नेमणूक झाली आहे." अशी तार पाठवून श्रीगुरुदेवांची नेमणूक नक्की केली. पुढे केंव्हातरी एका सिटिंगमध्ये, “पुण्यात अध्यात्म विद्यापीठ स्थापन केले असता आपण अलाहाबादची नोकरी का स्वीकारली?" याचे कारण सांगताना श्री गुरुदेव म्हणाले,

१२७

“अकादमीसाठी पैसे मिळवणे आवश्यक होते व त्याच अकादमीचा संचालक म्हणून मला पगार घेणे भाग होते. कारण (त्यावेळेस) चरितार्थाचा हाच व्यवसाय होता. तेव्हा पर्यायाने स्वतःच्या पगारासाठी दुसऱ्यापाशी द्रव्य मागण्याची आवश्यकता होती. “हे आपल्या संप्रदायातील परद्रव्याच्या शपथेला विरोधी आहे. असे मला वाटू लागले होते. त्यामुळे संस्थेसाठी पैसा गोळा करायला हिंडणे व पैसे मागणे हे कार्य माझ्याकडून मोकळ्या मनाने होईना. म्हणून चालून आलेली नोकरी पत्करणे मला योग्य वाटले. "

इकडे इंचगेरीस १९२७च्या सुमारास श्री अंबुराव महाराजांना काही दुःखद कारणांनी इंचगेरी मठाच्या आवारातच आपला स्वतंत्र मठ नव्याने स्थापन करावा लागला. गुरु-शिष्याची ताटातूट झाली. श्री अंबुराव महाराजांना याचे फार दुःख झाले.

अशीच गुरु-शिष्याची ताटातूट फार पूर्वी श्री निंबरगी महाराजांची समाधी बुजविली गेली तेव्हां आणि त्यानंतर श्री साधुबुवांच्या दर्शनास जाणे सोडावे लागले होते तेव्हां, श्री निंबरगी महाराज तसेच श्री साधुबुवा यांची व श्री भाऊसाहेब महाराजांची झाली होती.

**३. अलाहाबादमधील वास्तव्याची सुरुवात**

श्री गुरुदेव डिसेंबर १९२७मध्ये अलाहाबाद विद्यापीठात तत्त्वज्ञानाचे प्राध्यापक म्हणून रुजू झाले. अलाहाबादला आल्यावर श्री गुरुदेवांचा मुक्काम प्रथम सव्वा महिना 'कटरा' भागात होता. नंतर १० जानेवारी १९२८ रोजी डॉ. चक्रवर्ती यांचा २, बेली रोड येथील जवळ जवळ सतरा-अठरा खोल्यांचा दुमजली असा प्रशस्त बंगला भाड्याने घेऊन तेथे ते राहावयास गेले. तेथे गेल्यावर काही महिन्यांनी सौ. काकूसाहेब व कु. शकुताई राहावयास आल्या.

१२८

पुढे साधारणपणे उन्हाळ्याची सुट्टी, दसऱ्याची मोठी सुट्टी व डिसेंबरच्या नाताळाच्या सुट्टीत त्यांचे निंबाळला येणे होत असे, असे दिसते.

सुरुवातीस दोन नोकर त्या बंगल्याची देखभाल करीत, श्री गुरुदेवांच्या बरोबर काही विद्यार्थी राहत असत. तसेच पाहुणे मंडळींची सतत ये-जा चालू असे. त्यामुळे घरातील कामाचा व्यापही खूप मोठा असे. या कारणाने सुरुवातीस कामाकरिता दोन नोकर होते, ते नंतर आठ-दहा झाले. परंतु इतके असूनही श्री गुरुदेवांचे स्वत:चे काम हे, सौ. काकूसाहेबांनी केले तरच त्यांना आवडत असे. या उलट इतरांकरिता सौ. काकूसाहेबांना कष्ट पडले तर ते श्री गुरुदेवांना आवडत नसे. याकरिता नोकर-चाकरांची ही व्यवस्था होती.

याच सुमारास श्री गुरुदेवांनी अलाहाबादपासून अकरा मैल दूर असलेल्या 'फाफामाऊ' या भागात केवळ नेमाकरिता एक बंगला भाड्याने घेतला होता, असे दिसते.

**४. अलाहाबाद विद्यापीठ**

प्राचीन काळी, प्रयाग (अलाहाबाद) येथे भारतातील सर्वात जुने विद्यापीठ होते व भारद्वाज ऋषी त्याचे कुलपती होते. आजचे अलाहाबाद विद्यापीठ हे २३ सप्टेंबर १८८७ रोजी स्थापन झाले. त्या काळात स्थापन झालेल्या कलकत्ता, मुंबई व मद्रास या तीन विद्यापीठांनंतर स्थापन झालेले हे चौथे विद्यापीठ होते. परंतु या सर्वांमध्ये या विद्यापीठाला एक अव्वल दर्जा होता. इजिप्शिअन गॉथिक शैलीमधील बांधकाम असलेल्या या विद्यापीठाला 'पूर्वेकडचे ऑक्सफर्ड' म्हणत. प्रथमत: या विद्यापीठातर्फे नुसत्या परीक्षा घेतल्या जात.

१२९

त्याच्याशी संलग्न असलेली महाविद्यालये, सध्याच्या उत्तर प्रदेशाचा मोठा भाग, राजस्थान, मध्यप्रदेश, व महाराष्ट्राचे एक टोक अशा विस्तृत प्रदेशात पसरली होती. १९२२ पासून या विद्यापीठाने अध्यापनाचे कार्य सुरू केले, बरेल यांना तत्त्वज्ञानाचे पहिले प्राध्यापक व विभाग प्रमुख होण्याचा मान मिळाला. दुसरे विभाग प्रमुख डॉ. रँडल हे झाले तर या पदावरील तिसरे व भारतीय म्हणून पहिले तत्त्वज्ञानाचे प्राध्यापक व विभाग प्रमुख होऊन श्री गुरुदेवांनी या पदाची प्रतिष्ठा उच्च स्थानावर नेऊन ठेवली.

अगदी अलीकडेच म्हणजे २४ जून २००५ रोजी अलाहाबाद विद्यापीठाला केंद्रीय विद्यापीठाचा मान देण्यात आला आहे. हा या विद्यापीठाचा अलीकडे झालेला गौरवच आहे.

**५. अलाहाबाद विद्यापीठातील कारकीर्द**

श्री गुरूदेवांची अलाहाबाद विद्यापीठामधील नोकरीची सुरुवात तत्त्वज्ञानाचे प्राध्यापक व नंतर विभाग प्रमुख म्हणून झाली. नंतर जानेवारी १९३८ ते ऑगस्ट १९४५ पर्यंत ते 'डीन (अधिष्ठाता) ऑफ द फॅकल्टी ऑफ आर्ट्स' होते.

बहुधा ऑगस्ट १९४५ च्या सुमारास, त्या वेळचे विद्यमान उपकुलगुरू डॉ. अमरनाथ झा यांची भारत सरकारच्या युद्ध विभागाकडे प्रति-नियुक्ती झाली. त्यानंतर सप्टेंबर १९४५ पासून ऑगस्ट १९४६ पर्यंत असे एक वर्ष श्री गुरुदेव प्रभारी उपकुलगुरू म्हणून होते. पुढे तीन महिन्यांनंतर त्यांना संस्थेने पुन्हा एकदा अल्पकाळाकरिता प्रभारी उपकुलगुरुपद दिल्यामुळे ते या पदावर २० डिसेंबर १९४६ ते १९ जानेवारी १९४७ पर्यंत होते. त्यांच्यानंतर डॉ. ताराचंद उपकुलगुरू झाले. त्या वेळच्या 'युनायटेड प्रॉव्हिन्सेस'ची अलाहाबाद ही शैक्षणिक व सांस्कृतिक राजधानी होती. त्यामुळे विविध क्षेत्रांतील कर्तबगार लोकांशी श्री गुरुदेवांचा संबंध आला.

१३०

श्री गुरुदेव अलाहाबादला आल्यावर या विद्यापीठातील तत्त्वज्ञान विभागाची पुष्कळच वाढ झाली व केवळ ते तत्त्वज्ञानाचे प्राध्यापक आहेत म्हणून तत्त्वज्ञान हा विषय घेणाऱ्या विद्यार्थ्यांची संख्या झपाट्याने वाढू लागली. श्री गुरुदेव वर्गात परतत्त्वशास्त्र, नीतिशास्त्र, मानसशास्त्र, धर्मशास्त्र असे तत्त्वज्ञानाचे निरनिराळे विभाग शिकवीत.

अलाहाबादच्या वास्तव्यातील सर्वात भाग्याची गोष्ट म्हणजे प्रयागच्या पवित्र वातावरणात त्यांना आलेले उच्च अतींद्रिय अनुभव. एकूणच हा कालखंड शांततेचा, समाधानाचा व वैभवाचा ठरला. महाराष्ट्रातील महाविद्यालयांपेक्षा त्यांची अलाहाबाद विद्यापीठातील कारकीर्द प्रतिष्ठेची ठरली.

**६. उत्तर भारतातील देवस्थानांच्या यात्रा**

१९२८च्या सप्टेंबरमध्ये रजा घेऊन अलाहाबादहून निंबाळला येताना श्री गुरुदेव काही काळ चित्रकुट, अयोध्या, मथुरा, वृंदावन येथे गेले होते. त्यांच्याबरोबर बहुधा श्री रंगराव देशपांडे, श्री काकासाहेब तुळपुळे व काही साधक असावेत, असे दिसते.

**७. चित्रकुट एक तपोवन**

पूर्वीच्या चित्रकुट या जंगलाचा विस्तीर्ण प्रवेश आज मध्य प्रदेश व उत्तर प्रदेश यांमध्ये विभागला असून तो या दोन राज्यांच्या सीमेवर आहे. आज या प्रदेशाचा काही भाग शहरांनी व गावांनी व्यापला आहे. परंतु प्राचीन काळी या प्रदेशात संपूर्ण जंगल पसरले होते. चित्रकुट हे अलाहाबाद व अयोध्येपासून जवळ आहे. प्राचीन काळी चित्रकुट हा दाट व विस्तीर्ण जंगलांचा, सरोवरांचा व पर्वत-टेकड्यांचा प्रदेश म्हणून प्रसिद्ध होता. हा प्रदेश त्याकाळी एक विस्तीर्ण तपोवन म्हणूनच प्रसिद्ध होता.

१३१

तपस्विनी अनसूया, शबरी यांचे आश्रम तसेच महान ऋषी महर्षी अत्री, मार्कंडेय, शरभंग, सुतीक्ष्ण यांचे व इतर अनेक मुनींचे आश्रम या विस्तीर्ण प्रदेशात ठिकठिकाणी वसलेले होते. श्री दत्तात्रयांचा अवतार याच प्रदेशात अत्री ऋषींच्या आश्रमात झाला. श्रीराम, सीता व लक्ष्मण यांच्या चौदा वर्षांच्या वनवासातील पहिले अकरा वर्षांचे वास्तव्य हे याच प्रदेशात सुतीक्ष्ण ऋषींच्या आश्रमाजवळ पंचाप्सरी नावाच्या सरोवराकाठी होते.

श्रीराम-भरत भेट याच वनात झाली. संत कवी श्री तुलसीदासांचे वास्तव्य काही काळ याच प्रदेशात होते व या ठिकाणी त्यांना साक्षात श्रीरामाचे बालरूपात दर्शन झाले होते.

चित्रकुटके घाट पर भई सन्तन की भीर ।

तुलसीदास चन्दन घिसै, तिलक देत रघुबीर ।।

या प्रदेशात प्रत्यक्ष श्री दत्तात्रयांनी, श्री रामांनी व वर उल्लेख केलेल्या ऋषींनी, संतानी तप-ध्यान केले होते. त्यांच्या तपाने हा प्रदेश आजही परमपवित्र अशा पारमार्थिक शक्तींनी व उत्कट साक्षात्कार लहरींनी भारलेला आहे. चित्रकुट याचा अर्थ अनेक चित्ररूपी म्हणजेच दर्शनरूपी चमत्कारांचा, साक्षात्कारांचा पर्वतमय प्रदेश. चित्रकुट नावाच्या पर्वताच्या पायथ्याशी मंदाकिनी नदी वाहते. या नदीच्या घाटावर श्री तुलसीदासांना श्रीरामाचे दर्शन झाले असे मानले जाते. आज या घाटाला 'रामघाट' असे नाव आहे. या प्रसंगावरूनच वरील दोहा रचला गेला.

एकदा एका सिटिंगमध्ये या दोह्यावर चर्चा चालली असता श्री गुरुदेवांनी साधकांना या दोह्याचे अर्थ चार प्रकारे सांगितले. हे अर्थ श्रीगुरुदेवांच्या स्वानुभवांवर आधारित असल्याने या दोह्याला वेगळे महत्त्व आहे.

१३२

**८. चित्रकुटमधील आनंदाचा अनुभव**

चित्रकुटला श्री गुरुदेवांचा मुक्काम सरकारी इन्स्पेक्शन बंगल्यामध्ये होता. बरोबर आलेल्या मंडळींना त्यांनी काही वेळ बाहेर जाण्यास सांगितले. नंतर ते स्वतः नेमास एका खोलीत गेले. थोडा वेळ नेम झाल्यावर व मंडळी परत आल्यानंतर बाहेर येऊन ते श्री काकासाहेब तुळपुळे यांना उत्साहाने म्हणाले, “या जागेला महत्त्व असावेसे वाटते. येथे साक्षात्कारी संताचा वास असला पाहिजे." यावर श्री काकासाहेब म्हणाले, "आपल्याला काही अनुभव आला का?" श्री गुरुदेव म्हणाले, “काय सांगू? अत्यंत आनंदी आनंद झाला! नेमाच्या आनंदाच्या त्या स्थितीतून खाली यायला मला थोडे वाचन करावे लागले." यावर श्री काकासाहेबांनी विचारले, "जर इतका आनंदाचा अनुभव होता तर आपण त्यातच का राहिला नाहीत?" श्री गुरुदेव म्हणाले, “शक्य असते तर तेच केले असते. पण तो आनंद मानवी देहाला असह्य झाला!"

या ठिकाणी श्री गुरुदेवांना बहुधा दर्शन साक्षात्काराचा उच्चतम अनुभव आला असावा असे दिसते. यानंतर श्री गुरुदेव अयोध्येला प्रभू रामचंद्रांच्या दर्शनास गेले होते.

**९. पुण्यभूमी मथुरा**

नंतर श्री गुरुदेव मथुरेस गेले असताना, दुपारी श्रीकृष्णाच्या मंदिरात दर्शनास गेले. त्यावेळेस देवाला 'नैवेद्य दाखविणे' चालू होते. त्यामुळे मूर्तीसमोर रेशमी वस्त्राचा पडदा सारला होता.

१३३

श्री गुरुदेवांबरोबर आलेल्या साधकांनी तेथील पुजाऱ्यास विनंती केली, "महाराजको दर्शन लेना है, परदा जरा दूर करेंगे? " यावर पुजारी म्हणाला, "अभी परदा दूर नहीं हो सकता। अब भगवान को भोग चढा रहे है।" बरोबरच्या साधकमंडळींनी श्री गुरुदेवांकडे पहिले तो त्यांच्या डोळ्यांतून आनंदाश्रू ओघळत होते. श्री गुरुदेव म्हणाले, "ठीक हे, मुझे दर्शन मिल गया।” आणि ते थोड्याच वेळात मंदिरातून बाहेर पडले.

चित्रकुटसारखा दर्शन साक्षात्काराचा दिव्य अनुभव श्री गुरुदेवांना मथुरेसही आला होता, असे सांगतात. "चित्रकुट व मथुरा या पुण्यभूमी आहेत" असे एकदा श्री गुरुदेव एका साधकांना म्हणाले होते. यानंतर श्री गुरुदेव वृंदावन येथे गेले होते.

या आनंददायी यात्रेनंतर श्री गुरुदेव निंबाळला पोहोचले.

**१०. श्री महाराजांनीच मला घडविले**

श्री गुरुदेवांची मागील काळात कलकत्ता येथे 'इंडियन फिलॉसॉफिकल काँग्रेस' अधिवेशनाच्या वेळेस झालेली डॉ. राधाकृष्णन यांची ओळख पुढे स्नेहामध्ये परिवर्तित होत गेली.

१९२८-२९च्या सुमारास एकदा डॉ. राधाकृष्णन श्री गुरुदेवांना भेटावयास विद्यापीठात आले होते. काही वेळाने विद्यापीठातील काम संपवून डॉ. राधाकृष्णन, श्री गुरुदेवांबरोबर त्यांच्या घरी आले. दुपारी जेवायला बसण्यापूर्वी श्री गुरुदेवांनी श्री महाराजांच्या फोटोपुढे डोके टेकले. श्री राधाकृष्णन यांनी श्री गुरुदेवांना विचारले, "हा कुणाचा फोटो आहे?" श्री गुरुदेव म्हणाले, "ते माझे सद्गुरु आहेत." जराशा अविश्वासाने श्री राधाकृष्णन यांनी श्री गुरुदेवांना विचारले, "म्हणजे ते (आपण त्यांना गुरु करावे) इतके मोठे होते?” यावर श्री गुरुदेव जोरकसपणे म्हणाले, “हो, त्यांनीच मला परमार्थाची दृष्टी दिली." डॉ. राधाकृष्णन यांनी काहीही न बोलता श्री महाराजांना नमस्कार केला!

१३४

एकदा एका सिटिंगमध्ये श्री गुरुदेव म्हणाले, "I would not have become what I am today, had I not come in contact with "Shri Maharaj." "श्री महाराजांची संगती लाभली नसती तर मी आज जसा आहे तसा घडलो नसतो."

पुढे बऱ्याच वर्षानंतर अशाच एका भाषणाच्या प्रसंगी डॉ. राधाकृष्णन, श्री गुरुदेवांबद्दल म्हणाले, "आम्ही सर्वजण तत्त्वज्ञानाची भाषा बोलतो पण प्रो. रानडे तत्त्वज्ञान जगतात."

**११. अमृतासमान चहा**

श्री गुरुदेवांनी अलाहाबादला गेल्यापासून म्हणजे साधारणपणे १९२८ सालापासून नेहमीचे सकाळ-संध्याकाळचे जेवण प्रकृतीच्या कारणाने व नंतर नंतर आवश्यक वाटत नसल्यामुळे हळूहळू बंद केले होते.

श्री गुरुदेव ठरावीक वेळेस फक्त औषधी चहा घेत असत. चहाचीसुद्धा बरीच तयारी करावी लागत असे. या चहाच्या तयारीत जराही फरक केलेला त्यांना चालत नसे. त्याकरिता ते, सौ. काकूसाहेबांनाच तयारी करण्यास सांगत. या चहाची ही तयारीसुद्धा साग्रसंगीत व वैशिष्ट्यपूर्ण असे.

सहा शेर दूध निरनिराळ्या पातेल्यांतून सायीच्या कडा वर न येतील अशा विशिष्ट तऱ्हेनेच तापवलेले असे. दोन गाळण्या, दोन कपबश्या, दोन मोठे ग्लास, दोन किटल्या, चहा करण्यासाठी सहा पातेली, इस्त्रीसारख्या घड्या केलेली दहा इंच बाय सहा इंच या मापाची सहा फडकी, अशा वस्तू श्री गुरुदेवांच्या समोर ठेवलेल्या असायच्या. शिवाय रेड लेबल, ग्रीन लिप्टन डस्ट, ऑरेंज पिको, स्टेन्स टी असे वेगवेगळ्या प्रकारचे चहा समोर लागायचे. चहा ताजा लागे. पुड्यांवर तारीख छापलेली असेल ती पाहून मगच लेटेस्ट पुडा बाजारातून आणावा लागे. निरनिराळे पाच-सहा डबे लागत. त्यातील साखरही जाड, दाणेदार व पांढरी शुभ्र लागे.

१३५

ते स्वतः चहा करण्यास बसत. त्यांना स्टोव्हही तसाच, “भर्रर्र असा आवाज करून जोरात फ्लेम येणारा लागे व तांब्यातून अंदाजे घेत. मग उकळी आल्यावर (ज्या पुडयावर वस्तुदर्शन होईल त्या) पुड्यांमधील चहा तीन बोटांच्या चिमटीने घेऊन अंदाजाने आवश्यक असेल तसा पातेल्यात टाकीत. चहामध्ये इच्छेप्रमाणे कधी केशर, दालचिनी, सुंठ, मिरी, पिंपळी, वेलदोडा, मीठ, लवंग यापैकी काही घालत व थोडा वेळ उकळू देत. असा चहा अगदी काढ्यासारखा होई. नंतर (ज्या दुधाच्या पातेल्यावर वस्तुदर्शन होईल त्या ) पातेल्यातील दूध घालत. चहा दुसऱ्या पातेल्यात गाळल्यानंतर त्यामध्ये (ज्या डब्यावर वस्तुदर्शन होईल त्या) डब्यातील साखर मुठीने हळूहळू सोडीत, थोडेसे ढवळून झाल्यावर हा अमृतासमान झालेला चहा प्रथम साधकांना थोड थोडा देत व आपण नंतर फक्त एखादा घोट घेत. पातेल्यात खाली राहिलेली साखर विठू, अली, गुंडप्पा ही गडीमंडळी प्रसाद म्हणून घेत. असा चहा दिवसांतून पाच-सहा वेळा होई.

आपण असा औषधी चहा का घेतो याबद्दल सांगताना एकदा गुरुदेव म्हणाले, "हे बघा मी अन्नग्रहण करीत नाही, फक्त चहावर असतो. श्री माझ्या शरीराला ज्या वेळेस ज्या क्षाराची गरज लागते ती मला कळते. त्याप्रमाणे मी चहामध्ये तो क्षार घेतो व शरीराला बरे वाटते."

**१२. चहालाही परमार्थाचा स्वाद**

एकदा श्री गुंडोपंत गदगकर, श्री गुरुदेव अलाहाबादहून निंबाळला आलेले असताना त्यांना भेटायला निंबाळला आले होते. त्यावेळेस श्रीगुरुदेवांनी आपण स्वतः तयार केलेला चहा गुंडोपंताना दिला. तो घेता घेता ते म्हणाले, "रामभाऊ, तुमच्या चहालाही परमार्थाचा स्वाद (स्पिरिच्युअल फ्लेवर) आहे की हो!" हा विनोद पुढे अनेकदा सिटिंगमध्ये सांगून श्री गुरुदेव मोकळेपणाने हसत असत.

१३६

**१३. दृष्टीभोजन**

अलाहाबादला जाण्याअगोदर निंबाळला असताना सौ. काकूसाहेब श्री गुरुदेवांकरिता नेहमीचे जेवण करीत. परंतु त्यातील फार थोडे जेवण ते घेत असत. पुढे अलाहाबादला गेल्यावर हळूहळू श्री गुरुदेवांची अन्नावरची वासना कमी होत गेली व नामशक्तीमुळे त्याची गरजही कमी होत गेली. एखादेवेळेस ते एखाद्या पदार्थाची नुसत्या बोटाने चव घेत असत किंवा एखादेवेळेस भाकरीचा एखादा तुकडा घेत असत. पुढे पुढे श्री गुरुदेव अन्नाला महिनाभर स्पर्शदेखील करीत नसत. बहुतेक वेळेस ते नुसते दृष्टी-भोजनच करीत असत! तरीसुद्धा सर्व पदार्थ सौ. काकूसाहेब श्री गुरुदेवांकरिता बनवित असत. या दृष्टी-भोजनानंतर हा प्रसाद इतर स्वयंपाकात मिळवून दिला जात असे.

श्री गुरुदेवांना भाजीचे किंवा आमटीचे पाणी, पालेभाज्यांचे सूप मनापासून आवडे पण तेसुद्धा कधी कधी एखादा चमचाच घेत असत. फळांमध्ये विशेष करून संत्र्याची एखादी फोड क्वचितच घेत. फराळामधील शेव, पेढे व फळांमधील आंबे, संत्री त्यांना आवडत. पण तेही दृष्टी भोजनानेच !

श्री गुरुदेवांना पिण्याच्या पाण्याचे हंडे, तांब्या, फुलपात्र हे सर्व चकचकीत घासलेले लागे. वरचेवर ते पाणी पिण्यास मागत. परंतु पाण्याच्या ते बरेचदा चुळाच जास्त भरून टाकीत व नंतर अर्धे फुलपात्र पाणी पीत. ज्या पाण्यावर वस्तू दर्शन होई असे पाणीच ते पीत असावेत.

१३७

**१४. अमृतस्त्रावाची शक्ती**

अलाहाबादला गेल्यानंतर आपल्या आयुष्याची पुढील जवळजवळ तीस वर्षे श्री गुरुदेवांनी पूर्ण जेवण त्याज्य केले होते. तरीही केवळ नामस्मरणामुळे शरीराच्या प्रत्येक पेशीमधून निर्माण होणाऱ्या अमृतस्त्रावाच्या शक्तीवर म्हणजे केवळ आत्म्याच्या शक्तीवर त्यांचे देहातील व्यवहार अव्याहतपणे चालू होते. एकदा एका डॉक्टरांनी श्री गुरुदेवांना विचारले, "आमच्या शरीरशास्त्राप्रमाणे माणसाला रोज सुमारे २५०० कॅलरीज मिळण्याइतका आहार आवश्यक आहे, पण आपला आहार तर २५० कॅलरीज मिळण्याइतकासुद्धा नाही. मग इतक्या थोड्या आहारावर आपले कसे चालते?" श्री गुरुदेव म्हणाले, "केवळ अन्नानेच शक्ती मिळते असे नाही. अन्य तऱ्हेनेही शक्ती मिळवता येते. "There are sources of energy other than food, which I can tap, others can not. - "अन्नाशिवाय अशाही काही शक्ती आहेत त्या मी अनुभवू शकतो, इतरांना ते जमत नाही. "

मागे एकदा १९१० साली श्री गुरुदेव श्री भाऊसाहेब महाराजांबरोबर फिरतीवर होते. त्यावेळेस त्यांचा मुक्काम तेरदाळला असताना त्यांनी श्री गुरुदेवांना विचारले, “रामराया, घरी जेवू नये, बाहेर खाऊ नये आणि उपाशी राहू नये म्हणजे काय?” त्यावेळेस श्री गुरुदेव उत्तर देऊ शकले नव्हते. परंतु देवाच्या साक्षात्कारामुळे लाभणाऱ्या या अमृतस्रावावर राहून हे गुरुवचन, पुढील काळात श्री गुरुदेवांनी पूर्णार्थाने खरे केले.

१३८

**१५. श्री जगन्नाथपंत लेले**

गुरुदेव पुण्यात ‘अध्यात्म भुवन' येथे राहत असताना श्री जगन्नाथ रघुनाथ लेले हे श्री गुरुदेवांचे मदतनीस म्हणून तेथे राहावयास आले व जन्मभर त्यांच्याबरोबरच राहिले. त्यांनी श्री अंबुराव महाराजांकडून नाम घेतले होते. श्री अंबुराव महाराजांनीच त्यांना श्री गुरुदेवांकडे पाठवले होते. ते श्री गुरुदेवांकडे आल्यापासून त्यांनी श्री गुरुदेवांची फार सेवा केली. ते श्री गुरुदेवांचे जणू ‘श्रीखंड्या'च होते. श्री गुरुदेवांचेही त्यांच्यावर खूप प्रेम होते. म्हणूनच की काय श्री गुरुदेव, श्री लेले यांच्यावर कधी कधी रागवत असत. श्री लेले हे स्वभावाने भोळेभाबडे होते.

**१६. परमार्थावर दरोडा**

श्री गुरुदेवांना स्नानाच्या वेळेस अतिशय कढत, वाफा येणारे पाणी लागे. हे गरम पाणी अंगावर न घेता, स्नानगृहात ते पाणी आजूबाजूला टाकून त्यातून येणाऱ्या वाफेचा शेक ते घेत असत. स्नान करून आल्यावर ते कोणाशी न बोलता वेगाने महाराजांच्या फोटोपर्यंत जात, कापूर लावीत व लगेच नेमास बसत. त्यावेळेस ते एका वेगळ्याच अवस्थेत जात. त्यांचा चेहरा तेज:पुंज दिसे..

श्री गुरुदेव बहुधा अलाहाबादला असतानाचा हा प्रसंग आहे. स्नानानंतर ते एकदा नेमाला बसले असताना, एक गृहस्थ त्यांना भेटावयास आले. श्री जगन्नाथ लेले यांनी तो निरोप आत जाऊन श्री गुरुदेवांना सांगितला. त्यांचा नेम चालू असताना कोणी भेटावयास आलेले त्यांना अजिबात चालत नसे. तरीसुद्धा ते नेमातून बाहेर येऊन त्यांना भेटले. नंतर मात्र ते श्री लेले यांच्यावर रागावले व म्हणाले, '...तू आज माझ्या परमार्थावर दरोडा घातलास. पुन्हा असे करू नकोस."

१३९

**१७. तुज पाहाता समोरी**

सततच्या साधनेने श्री गुरुदेवांनी ईश्वराधीनता, विशेषतः अधीनता आत्मसात करून घेतली होती, असे दिसते. छोट्या छोट्या गोष्टी, ते त्यावर वस्तुदर्शन झाल्याशिवाय घेत नसत. एखाद्या गोष्टीच्या निर्णय प्रक्रियेमध्ये आपल्या सद्गुरूंची अनुमती मिळाल्याशिवाय ती गोष्ट ते करीत नसत किंवा तो निर्णय ते घेत नसत.

परमार्थामधील सिद्धावस्था प्राप्त झालेली असल्यामुळे त्या अवस्थेस अत्यंत अनुकूल अशी ईश्वराधीनता त्यांना लाभली होती. त्यामुळे सर्व काळी, सर्व स्थळी, सर्वप्रसंगी त्यांना वस्तूदर्शन होत असावे असे दिसते.

तुज पाहाता समोरी । दृष्टि न फिरे माघारी ।

माझे चित्त तुझ्या पाया । मिठी पडिली पंढरिराया ।

नव्हे सारिता निराळे । लवण मेळविता जळे ।

तुका म्हणे बळी । जीव दिला पायांतळी ।।

श्री तुकाराम महाराजांच्या गाथेमधील वर दिलेला अभंग हा श्री गुरुदेवांच्या सिटिंगमध्ये अनेकदा म्हटला गेला आहे म्हणून याला फार महत्त्व आहे.

“परमार्थाचे अंतिम ध्येय म्हणजे देव-भक्ताचा संयोग होय" असे ‘मराठी संत वाङ्मयातील परमार्थ मार्ग' यामध्ये ज्ञानेश्वरीच्या माध्यमातून श्री गुरुदेव आपल्याला सांगतात.

श्री गुरुदेवांना एकदा काही साधकांनी विचारले, "इतर काही संप्रदायातील साधक असे म्हणतात की एका विशिष्ट अवस्थेपर्यंत पोहोचल्यानंतर नाम सोडायचे असते, हे खरं का?" श्री गुरुदेव थोडा वेळ काही बोलले नाहीत. त्यानंतर ते म्हणाले, Apart from the reality of the question, whether the Nam has to be discarded after a certain stage, who is going to discard the source of so much of energy and bliss?"- "एका विशिष्ट अवस्थेनंतर नाम सोडावे लागते किंवा नाही, हा प्रश्न थोडा बाजूला ठेवला तरी इतका आनंद आणि उत्साह ज्यापासून प्राप्त होतो. असे नामस्मरणासारखे साधन सोडायला कोण तयार होईल?"

१४०

**१८. जाईच्या फुलांचा वास**

१९३० सालाच्या मेमधील ही गोष्ट असावी. सर्वजण अलाहाबादहून निबाळला मे महिन्याच्या सुटीमध्ये आले होते. हवेत उकाडा खूप होता. आजूबाजूला झाडे, फुलझाडे काहीही लावलेली नव्हती. सकाळी अकराचा सुमार. श्री गुरुदेव नेमाच्या खोलीतून अचानक उठून बाहेर आले. त्यांनी सौ.काकूसाहेबांना विचारले, “जाईची फुले आहेत का हो? फुलांचा वास येत आहे." सौ. काकूसाहेब म्हणाल्या, "आता इथं कुठली फुलं असायला? जवळ ना बाग, ना बगीचा." श्री गुरुदेवांच्या लगेच लक्षात आले की हा पारमार्थिक अनुभव असावा. थोड्याच वेळात एक मनुष्य आला व त्याने बाहेर खेळत असलेल्या लहानग्या चि. शकुताईंच्या हातात लहान टोपली भरून जाईची पांढरी शुभ्र फुले दिली. चि. शकुताईंनी आत येऊन श्री गुरुदेवांना फुले दाखविली व बाहेर घडलेली हकिकतही सांगितली. श्री गुरुदेव म्हणाले, “अरे! मग बोलवा की त्याला आत. बाहेर येऊन बघतात तो काय? तो माणूस कुठेच नव्हता. सगळीकडे शोध घेतला पण तो कुठेच दिसला नाही.

आपण महंती न करिती । परी सर्वत्र चमत्कार होती ।

कां ते पुण्यमार्गे चालती । म्हणोनियां ।।

ज्ञानास सिद्धींचा विटाळ । ऐसे वदती वेळोवेळ ।

परी तो गोविंद कृपाळ । भक्तकाज करितसे ।।

-   (पंचसमासी: २-७१, ७२)

१४१

**१९. बिंदू हाच देव**

पारमार्थिक अनुभवांबद्दल निबाळला एकदा सिटिंगमध्ये चर्चा चालू होती. त्या वेळेस श्री गुरुदेवांनी साधकांना विचारले, "कुणी (नेमात) मोती पाहिले आहेत का?" काही वेळ गेल्यानंतर एका ज्येष्ठ साधकांनी भावपूर्ण अंत:करणाने सांगितले, “आपल्या कृपेने मला असा अनुभव आहे." त्यानंतर एका ज्येष्ठ साधक भगिनींनी कापऱ्या आवाजात सांगितले, "मलाही असा अनुभव आहे.” या दोघांनाही असा अनुभव आहे हे श्री गुरुदेवांना माहीत होते. श्री गुरुदेव हसले व म्हणाले, "बिंदू हा देव आहे (परमात्म्याचे ते सूक्ष्म रूप आहे) हे सर्वात महत्त्वाचे आहे. 'बिंदू तेथे सिंधू' असे बाबांचे वचन आहे. या बिंदू-द्वारे परमात्म्याने साधकावर कृपा केली आहे. ज्याला बिंदू दिसला तो भाग्यवान. या मोत्यांचे दर्शन हेही निश्चितपणे परमात्म्याचे दर्शन आहे. मोती म्हणजे प्रत्यक्ष विठ्ठलच आहे. या बिंदुल्यात विश्वात्मक अनंतत्व सामावले असते, त्यात ईश्वराची शक्ती असते. यासाठी पूर्वजन्मीच्या सुकृताची गरज आहे. शिवाय सद्गुरुंची कृपाही हवी.' ,,

"हा बिंदू पुढे पुढे एका परातीएवढा मोठा होतो व त्याच्यातून देव प्रकट होतात. 'हरिहरांच्या मूर्ति बिंदुल्यात येती जाती.' या बिंदुल्याची थोरवी अशा प्रकारची आहे." श्री भाऊसाहेब महाराजही बिंदूची थोरवी याप्रमाणे सांगत.

**२०. आत्महत्यारा**

श्री गुरुदेवांना साधकांची नेमातील प्रगती निश्चितच समजत होती. एका साधकाला फार चांगले अनुभव आहेत असे दुसऱ्या साधकाने एकदा श्री गुरुदेवांना सांगितले. त्यावर श्री गुरुदेव गंभीर झाले व म्हणाले, "प्रपंच खोटाच आहे. प्रपंचासंबंधी काही खोटे बोलले तर खोट्यात खोटे कसेतरी मिसळून जाईल. पण परमार्थ म्हणजे सत्यातील सत्य. त्यातील अनुभवांबद्दल जर कोणी खोटे बोलला तर त्याला काय म्हणावे? समर्थांनी त्याला आत्महत्यारा म्हटलेले आहे.

१४२

**२१. कर्मांचा पाढा देवाजवळ वाचावा लागतो**

अलाहाबादला बंगल्याच्या क्वार्टर्समध्ये श्री गुरुदेवांचा, भगवानदीन नावाचा एक चपराशी राहत असे. श्री गुरुदेवांचे बँकेचे व पैशाचे सर्व व्यवहार तोच बघत असे. तो वागणुकीत स्वामिभक्त, देवधर्म करणारा असा होता. कधी कधी पहाटे श्री गुरुदेव त्याला, तो आळवून म्हणत असलेले पद म्हणावयास सांगत. 'मथुरा ढुंढी, अयोध्या ढुंढी, तबहूँ न मिले राम' हे तो म्हणत असलेले पद श्री गुरुदेवांना फार आवडे. सुरुवातीस हिशोबात चोख असणारा भगवानदीन पुढे पुढे पैशाचा फारच लोभी झाला. सौ. काकूसाहेबांच्या हे लक्षात आले होते. एव्हाना त्याची दोन घरेसुद्धा बांधून झाली होती. तेव्हां एक दिवस सौ. काकूसाहेब श्री गुरुदेवांना म्हणाल्या, "तो भगवानदीन किती पैसे खातो तिकडे लक्ष आहे का?" यावर श्री गुरुदेव म्हणाले, “अहो ! मला सर्व कळतं. पण एक लक्षात ठेवा, देव पाहतो आहे! एक न एक दिवस प्रत्येकाला आपल्या कर्मांचा पाढा देवाजवळ वाचावाच लागतो!"

हे देवाचेच शब्द होते. नव्हे, नव्हे! परमार्थ मार्गावरील प्रत्येकाला सावधानतेचा हा इशाराच होता. भगवानदीनला त्याच्या कर्मांचा पाढा हा देवाजवळ वाचावा लागला असलाच पाहिजे. परंतु तो पदे मनापासून व भावपूर्ण म्हणतो म्हणून बहुदा श्री गुरुदेव त्याच्या व्यवहारातील या कुकर्माकडे दुर्लक्ष करीत असावेत.

१४३

**२२. शिक्षण म्हणजे हडेलहप्पी नव्हे**

श्री गुरुदेवांच्या अलाहाबादच्या कालखंडात ते तत्त्वज्ञान विभागाचे प्रमुख असताना या विभागात तत्त्वज्ञानाचे अनेक प्राध्यापक होते. त्यातील प्रत्येक जण आपल्या आवडीच्या विषयाची निवड करीत असे. ते विषय तुलनेने सोपे व सरळ असत. राहिलेले अवघड व क्लिष्ट विषय श्री गुरुदेव शिकवावयास घेत. नको असलेला विषय ते कुणावर लादत नसत. अभ्यासक्रमाची वारंवार उजळणी होई व नवे विषय अभ्यासक्रमात समाविष्ट केले जात. 'शंकराचार्यांनंतरचे अद्वैतवादी' किंवा 'विज्ञानाचे तत्त्वज्ञान' अशा नव्याने सुरू केलेल्या अवघड विषयांना कुणी वाली नसे. ते विषय श्री गुरुदेव शिकवीत. त्या विषयांवरचे अभ्यासक्रमातले सगळे संदर्भग्रंथ ते वाचत. विषयाचे विभाग व पोटविभाग पाडून त्यांच्या महत्त्वाप्रमाणे त्यांना किती तास द्यायचे याचे गणित करत. नंतर व्याख्यानाची विस्तृत टिपणे काढत.

शिकविताना प्रथम विषयाचा आराखडा ते सविस्तरपणे विद्यार्थ्यांसमोर मांडत. विषयाचा विस्तार करताना त्याला परमार्थाची बारीक किनार असे!

कोणत्या पुस्तकामध्ये काय वाचायचे ते विद्यार्थ्यांना सांगत व संदर्भ ग्रंथांची नावे देत. एकदा कधीतरी काढलेली टिपणे वर्षानुवर्षे वापरणे त्यांना मान्य नव्हते. दरवर्षीच्या अभ्यासक्रमात त्या विषयावरील आपले विचार व विवेचन ते नव्याने मांडत!

**“शिक्षण म्हणजे हडेलहप्पी नव्हे. प्रत्येकाने स्वतः विचार करून, आपल्या विषयात तरबेज होऊन, पुढील जीवनात शिक्षणाचा उपयोग करावा. आपल्या जीवनातील स्थानानुरूप वाटणीला आलेली कर्तव्ये देवाच्या पूजेसारखी पवित्र मानावीत"** असे ते विद्यार्थ्यांना सांगत. विद्यार्थ्यांबद्दल, विशेषत: गरीब विद्यार्थ्यांबद्दल त्यांना जास्त प्रेम वाटत असे.

१४४

त्यांच्या घरात पाच-सहा विद्यार्थ्यांचा मुक्काम असे. यात महाराष्ट्र, कर्नाटक व उत्तर भारतातील विद्यार्थी असत. त्यांना ते स्वतःच्या कुटुंबीयांप्रमाणे वागवित. घरी राहण्यासाठी ते एक छोटीशी प्रवेश परीक्षा घेत. अवतीभवती विद्यार्थी असलेले श्री गुरुदेवांना आवडत असे. तसेच विद्यार्थ्यांनाही त्यांच्या घरी राहणे ही एक सुवर्णसंधीच वाटे. घरातील वातावरण हे एखाद्या आश्रमासारखेच असे. पण श्री गुरुदेवांच्या घरची शिस्तही तशीच असे. सर्व विद्यार्थ्यांना त्याचे पालन करावे लागे, नव्हे ते आपोआपच केले जाई.

सर्वजण सतरंजीवर झोपत असत व घरातील साधेसुधे जेवण घेत असत. घरातील वातावरण मंतरलेले असे! आपण एक सात्त्विक जीवन जगत आहोत याचे समाधान सर्वांना असे..

**२३. विद्यार्थ्यांवरील प्रेम**

शिव नारायण सराफ हा नागपूरचा विद्यार्थी नव्याने अलाहाबाद विद्यापीठात शिकायला आला होता. एकदा सकाळी तो, 'श्री गुरुदेवांच्या घरी आपल्या राहण्याची सोय होईल' या दृष्टीने, मदतीच्या अपेक्षेने त्यांच्या ऑफिसमध्ये त्यांना भेटावयास आला. 'त्याला थांबायला सांगावे' असा निरोप पाठवून श्री गुरुदेव आपल्या लेक्चर्सकरिता निघून गेले व ही गोष्ट त्यांच्या स्मरणातूनही गेली. निरोप सांगणाराही ते विसरला. पण तो विद्यार्थी दुपारपर्यंत श्री गुरुदेव आपल्याला केव्हाही बोलावतील या अपेक्षेने तेथेच बसून राहिला. त्या दिवशी श्री गुरुदेव सकाळपासून दुपारपर्यंत लेक्चर्स व इतर काही कामात व्यग्र होते. अचानक त्यांना शिव नारायणची आठवण झाली व त्यांनी त्याला बोलावले. “तू थांबला आहेस हे मी अगदीच विसरून गेलो रे. चूक झाली. तुझ्या चिकाटीचं कौतुक वाटते. ताबडतोब माझ्या घरी राहायला ये आणि अभ्यास सुरू कर" असे श्री गुरुदेव त्याला म्हणाले.

१४५

श्री गुरुदेवांचे शिव नारायणवर विशेष प्रेम होते. तो हुशार होता। पण त्याचा उजवा हात अधू असल्याने त्याला पेपर भराभर लिहिता येत नसे. परीक्षेतल्या सगळ्या प्रश्नांची उत्तरे माहीत असूनही ती कागदावर उतरवली जात नसत. त्यामुळे तो बी.ए.च्या परीक्षेत एक-दोनदा नापास झाला होता. त्याकाळी अशा मुलांना लेखनिक देण्याची प्रथा नसावी. मग उपकुलागुरुंना श्री गुरुदेवांनी विनंती केली की, शारीरिक व्यंगामुळे हा मुलगा मागे पडतो आहे. आपण त्याच्यासाठी काहीतरी करावे. उपकुलगुरुंनी ती विनंती मान्य केली. शिव नारायणची बहुधा तोंडी परीक्षा घेऊन त्याला पास केले गेले असावे, असे दिसते. अशा रितीने त्याला बी.ए. ची पदवी मिळाली.

श्री गुरुदेवांचे इतर विद्यार्थ्यांवरसुद्धा फार प्रेम असे. गरीब विद्यार्थ्यांना ते फीमध्ये मदत करीत असत.

**२४. तात्त्विक विचारांची क्षितिजे**

श्री गंगानाथ झा यांनी श्री गुरुदेवांना अलाहाबादला बोलावून घेतल्यावर श्री गुरुदेवांची कीर्ति इतर विद्यापीठांपर्यंत पोहोचली होती. त्यामुळे व्याख्यानमालेकरिता किंवा इतर विद्यापीठांमध्ये व्याख्याने देण्याकरिता त्यांना बोलावण्याची जणू स्पर्धाच लागली होती.

\* नागपूरहून 'रावबहाद्दूर बापूरावदादा किनखेडे व्याख्यानमाला'चे प्रणेते श्री एम. बी. किनखेडे यांनी श्री गुरुदेवांना भगवद्गीतेवर व्याख्याने देण्याकरिता बोलावणे केले. त्याप्रमाणे, साधारणपणे नोव्हेंबर १९२८ मध्ये श्री गुरुदेवांनी नागपूर येथे 'गीतेतील आत्मसाक्षात्काराचे तत्त्वज्ञान' या विषयावर तीन व्याख्याने दिली. या व्याख्यानाचे पहिले पुष्प वैकुंठ चतुर्दशीला (ज्या दिवशी श्री गुरुदेवांना श्री भाऊसाहेब महाराजांकडून नाम मिळाले) गुंफण्यात आले.

१४६

या व्याख्यानांवर आधारलेला 'द भगवद्गीता ऍज अ फिलॉसॉफी ऑफ गॉड रियलायझेशन' हा ग्रंथ पुढे श्री गुरुदेवांच्या निर्याणानंतर नागपूर विद्यापीठाने प्रकाशित केला. याच ग्रंथाचा मराठी अनुवाद पुढे श्री ग. वि. (काकासाहेब) तुळपुळे यांनी 'भगवद्गीता: साक्षात्कार-दर्शन' या नावाने प्रकाशित केला.

\* या व्याख्यानानंतर पुढील वर्षी कलकत्ता विद्यापीठाने श्री गुरुदेवांना वेदांतावर व्याख्याने देण्यास निमंत्रित केले. त्यानुसार मार्च १९२९ मध्ये श्री गुरुदेवांनी 'श्री गोपाळ बसुमालिक वेदांत व्याख्यानमाला' या सत्रातर्फे कलकत्ता येथे 'वेदांतातील तत्त्वज्ञान' या विषयावर काही व्याख्याने दिली. या व्याख्यानांवर आधारलेला 'वेदांत, द कल्मिनेशन ऑफ इंडियन थॉट' हा ग्रंथ पुढे भारतीय विद्याभवनने प्रकाशित केला.

पुढे काही वर्षांनी श्री गुरुदेवांनी एका लेखात असे नमूद केले की, "गेल्या काही वर्षांच्या अलाहाबादच्या वास्तव्यात माझ्या तात्त्विक विचारांची क्षितिजे विस्तृत झाली. नवी नवी चिंतनक्षेत्रे माझ्या नजरेच्या टप्प्यात आली. सत्ताशास्त्र, नीतिशास्त्र, मानसशास्त्र किंवा धर्म-तत्त्वज्ञान यांमधील आजकाल चालत असलेल्या विचारमंथनाच्या पार्श्वभूमीवर माझी स्वतःची भूमिका मला स्पष्ट कळू लागली. हळूहळू यात कसाकसा विकास होत जाईल त्याचे चित्र तत्त्वज्ञ मंडळींपुढे मांडण्याची मला परमेश्वराने शक्ती द्यावी.”

अलाहाबाद विद्यापीठात, १९२३ ते १९३२ या काळात श्री गंगानाथ झा हे त्या विद्यापीठाचे उपकुलगुरु होते. याच पदावरून ते निवृत्त झाले. पुढे १९४१साली ते परमात्म्यात विलीन झाले.

१४७

**२५. श्री शिवलिंगव्वाक्का यांचे निर्याण**

श्री शिवलिंगव्वाक्का यांनी कार्तिक वद्य १, शक १८५२ म्हणजे २ नोव्हेंबर, १९३० रोजी जत येथे कॉलऱ्याच्या आजारात आपला देह ठेवला. त्यांचे एकाएकी निर्याण झाले. परमपूज्य श्री सद्गुरु समर्थ श्री शिवलिंगव्वाक्का श्री क्षेत्र जत येथे 'केवळ परब्रह्म' होऊन राहिल्या.

श्री शिवलिंगव्वाक्कांच्या निर्याणाची बातमी ऐकून श्री गुरुदेवांना फार दु:ख झाले. त्यावेळेस ते अलाहाबादला होते. श्री गुरुदेव, श्री आक्कांच्या मोठ्या बहिणीच्या मुलीला, मुरुगेव्वाक्कांना सांत्वनपर लिहिलेल्या पत्रात लिहितात

\* २, बेली रोड, अलाहाबाद, ता. २६-११-१९३० .

श्री शिवलिंगव्वाआक्का या कॉलऱ्याने एकाएकी ज्योतीस्वरूप झाल्याचे वर्तमान वाचून परमदुःख झाले. ते शब्दांनी व्यक्त करून दाखविणे शक्य नाही. परमार्थातील त्यांच्यासारखे रत्न हरपल्यामुळे अतिशय हळहळ वाटत आहे. परंतु ईश्वरी नियमांपुढे आम्हां मानवांचा काय इलाज आहे? हे अनिवार दुःख सोसण्यास त्याच्याच नामाचा आश्रय केला पाहिजे. त्याशिवाय अन्य मार्ग नाही...श्री महाराजांच्या पश्चात् त्यांच्यासारखा कठोर नेम करणारा विरळा! असो. त्यांचेविषयी जेवढे लिहावे तेवढे थोडेच आहे.... " "

त्यांची समाधी श्री क्षेत्र जत येथे स्थापन केली गेली आहे. तेथे त्या पुण्यपावन समाधीरूपात आपल्याला दर्शन देत आहेत.

**२६. श्री धोंडो केशव कर्वे यांची अलाहाबाद भेट**

साधारणपणे इ. स. १९३१-३२च्या सुमारास अलाहाबादच्या २, बेली रोडच्या बंगल्यात श्री धोंडो केशव कर्वे व सौ. कर्वे हे अलाहाबाद व बनारस येथे चार-पाच दिवस काम असल्याने आले होते. ते दोघे पती पत्नी त्या काळचे नामवंत समाजसुधारक होते.

१४८

पहिल्या एक-दोन दिवसांत त्यांची व सौ. काकूसाहेबांची स्त्री शिक्षण, स्त्री स्वातंत्र्य या विषयांवर बरीच चर्चा झाली. नंतर सौ. कर्वे यांनी सौ. काकूसाहेबांना विचारले, "तू पुण्याला शिकायला येतेस का?" सौ. काकूसाहेब म्हणाल्या, "तुम्ही बनारसला जाऊन येईपर्यंत मी विचार करून ठेवते,"

दोन दिवसांनी ते दोघे बनारसहून परत आल्यावर सौ. कर्वे यांनी सौ. काकूसाहेबांना, "तुमचा काय विचार ठरला?" असे विचारले. त्यावर सौ. काकूसाहेबांनी ठामपणे, 'मी येऊ शकत नाही' असा निर्णय दिला.

**२७. मी कोण आशीर्वाद देणार?**

सर्वजण निंबाळला असतानाच्या या खालील दोन घटना आहेत.. पहिली जुन्या घरातील. साधारणपणे १९३१-३२ सालची \* असावी.

एकदा निंबाळला रात्री अकरा वाजण्याच्या सुमारास रेल्वेने ५,६ लोक स्टेशनवर उतरले व श्री गुरुदेवांच्या घरी आले. ते कोठून तरी आलेले चोर असावेत. त्या रात्री श्री गुरुदेव कोणाकडून तरी काही वाचन करून घेत होते. घराबाहेरच्या कट्ट्यावर गुंडू या नोकराचा व त्या लोकांचा मोठमोठ्याने वाद चालला होता. श्री गुरुदेवांनी गुंडूला हाक मारली, "इकडे ये रे, काय चाललेय?" हाक ऐकताच गुंडू आत आला व त्याच्या पाठोपाठ ती माणसे पण आत घुसली. आत आल्याआल्याच त्यांना श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या फोटोचे व श्री गुरुदेवांचे दर्शन झाले व ते मनोमन घाबरले. श्री गुरुदेवांनी त्यांना विचारले, "कोण तुम्ही? कशाला आलात? फार लांबून आलात का? बसा! अहो, यांना काही खायला द्या बरं!" रात्री अकरा वाजता सौ. काकूसाहेबांनी भाकरी करवून घेतल्या. स्वत: आमटी केली व चौकात पाने मांडून आमटी, भाकरी, चटणी असे जेवण त्यांना वाढले.भुकेले चोर जेवून तृप्त झाले. त्यांनी श्री गुरुदेवांची क्षमा मागितली व त्यांच्या पायावर डोके ठेवून आल्यापावली ते परत फिरले.

१४९

\* दुसरी नव्या घरातील. साधारणपणे १९४५-४६ सालची असावी. एकदा रात्रीच्या गाडीने पत्री सरकारचे (प्रतिसरकारचे) काही लोक निंबाळ स्टेशनवर उतरले, घराकडे आले व घराबाहेर उभे राहून जोरजोरात दरवाजा ठोठावू लागले. गड्याने दार किलकिले करून पाहिले, तो अंगावर कांबळी घेतलेली, हातात निरनिराळी हत्यारे असलेली मंडळी पाहून तो घाबरला व म्हणाला, “साहेब निजले आहेत.” त्यांनी ओरडून सांगितले, "उठवा तुमच्या साहेबांना.” काहीतरी गडबड चालू आहे हे पाहून श्री गुरुदेव त्यांच्या खोलीतून बाहेर आले व अत्यंत स्निग्ध आवाजात म्हणाले, "कोण आहे रे? बोलाव त्यांना आत.” श्री गुरुदेवांची सोज्वळ मूर्ती पाहून त्यांतील काही मंडळी पुढे आली व त्यांनी श्री गुरुदेवांच्या पायांवर डोके ठेवून नमस्कार केला. त्या माणसांना पाहून श्री गुरुदेव काय समजायचे ते समजले व त्यांना म्हणाले, "अरे बाबांनो, कशासाठी आलात? काय हवे तुम्हाला?” ते म्हणाले, "आम्ही आपला आशीर्वाद घ्यायला आलो आहोत. " श्री गुरुदेव हसून म्हणाले, "मी कोण आशीर्वाद देणार? आणि कशासाठी ? समोर श्री महाराज आहेत त्यांना नमस्कार करा, त्यांचा आशीर्वाद घ्या." त्या लोकांनी श्री महाराजांच्या फोटोला नमस्कार केल्यानंतर श्री गुरुदेव त्यांना म्हणाले, "बरं, बरं, आता बसा. थकलेले दिसताय ! जेवून जा!" श्री गुरुदेवांनी दिलेले प्रसाद भोजन जेवून, तृप्त होऊन त्यांनी कृतज्ञतेने श्री गुरुदेवांना नमस्कार केला. तेव्हां श्री गुरुदेव त्यांना म्हणाले, “आता तुम्ही येथून लवकर जा." ती मंडळी गेल्यावर अर्ध्या तासाने काही पोलिस अधिकारी चौकशीला आले होते.

१५०

**२८. या पुस्तकांची खरी किंमत**

१९३२ साली सर्वजण निंबाळ मुक्कामी असताना श्री गुरुदेवांच्या "मिस्टीसिझम इन महाराष्ट्र' या इंग्रजी ग्रंथाचे काम पूर्ण होत आले होते व ते कसे छापायचे यावर बोलणे चालले असताना सौ. काकूसाहेब श्री गुरुदेवांना म्हणाल्या, “काय करायचंय इतक्यात छापून? अजून पहिली पुस्तकंसुद्धा (वचनामृते वगैरे) संपली नाहीत. खर्चाशी खर्च आणि तुम्हाला उगाच त्रास. श्री गुरुदेव लगेच म्हणाले, “काय म्हणालात? माझ्या पुस्तकांची किंमत इतक्यात कोणाला कळायची नाही. आजपासून २०० वर्षानंतर या पुस्तकांची खरी किंमत जगाला कळेल.”

हे श्री गुरुदेवांचे म्हणजे देवाचेच शब्द आहेत ते कधीच व्यर्थ जाणार नाहीत. दोनशे वर्षे पूर्ण होण्याअगोदरच १९८३ साली या ग्रंथाला पन्नास वर्षे पूर्ण झाली असतानाच न्यूयॉर्क जवळील अलबनी युनिव्हर्सिटीने हा ग्रंथ 'मिस्टीसिझम इन इंडिया: दी पोएट-सेंट्स ऑफ महाराष्ट्र' या नावाने पुनर्मुद्रित केला व तो फिलॉसॉफी या विषयाचे टेक्स्टबुक म्हणून जाहीर केला.

तसेच १९९४च्या सुमारास 'तुकाराम वचनामृत' व 'ज्ञानेश्वर वचनामृत' या दोन पुस्तकांची इंग्रजीत भाषांतरेही झाली.

**२९. श्री अंबुराव महाराजांचे निर्याण**

साधारणपणे जानेवारी १९३३पासून श्री अंबुराव महाराजांना इंचगेरीस मूत्रविकाराचा आजार सुरू झाला. त्यातच त्यांचे गुडघेही खूप धरले. परंतु, 'गुडघा आहे तो दुखणारच' असे म्हणून त्यांनी आता आपला या देहाशी फारसा काही संबंध राहिला नसल्याचे सूचित केले. आपल्या देहाला होत असलेल्या वेदनांचा थांगपत्तासुद्धा त्यांनी कोणाला लागू दिला नाही. जणू आपल्या देहाचा त्यांना कंटाळा आला होता, बाहेरील जगाचा वीट आला होता.

१५१

देहात असतानाच, देहापासून मुक्त होऊन त्यांचा आत्मा जणू वैकुंठाकडे भराऱ्या मारण्यास केव्हाच सिद्ध झाला होता. त्या आत्म्यास, परमात्म्याशी एकरूप होण्याचे वेध लागले होते. त्यांचा परमार्थ केव्हाच पूर्णत्वास गेला होता.

आपल्या देहास होणाऱ्या कष्टांचे वर्णन त्यांनी माघ (फेब्रुवारी १९३३) महिन्यात श्री गुरुदेवांना इंचगेरीहून पाठवलेल्या पत्रात केलेले दिसते. परंतु या कष्टांकडे पूर्णपणे दुर्लक्ष करून एप्रिल १९३३च्या सुमारास ते इंचगेरीहून निघाले व भक्तिप्रसारार्थ ११५ मैलांचा प्रवास करून ते सांगलीस सप्ताहाच्या वेळेस श्री काकासाहेब तुळपुळे यांना भेटले. त्यांना म्हणाले, "हे पहा, नरकाचे शरीर घेऊन हे लोक माझ्याकडे का येतात, असे मला वाटते. मी जर लोकांना तसे म्हटले तर त्यांना राग येईल की नाही? आता या बाबाचे काम झाले आहे. जावे म्हणतो. तुमचे मत काय?” "मी काय सांगणार? महाराज सांगतील तसे करावे” असे श्री काकासाहेब म्हणाले. "महाराज राहा म्हटले तर राहतो, ते जा म्हटले तर जातो. मग तुमची काही हरकत नाही ना?" असे म्हणून ते पुढच्या प्रवासाला निघाले!

१५२

सांगलीचा सप्ताहाचा कार्यक्रम करून श्री अंबुराव महाराज जेजुरीस गेले. तेथे श्री अंताजीपंत अत्रे यांच्याकडे सप्ताहानिमित्त त्यांचा मुक्काम होता. आपले गुडघे धरले होते तरी सप्ताहसमाप्तीच्या दिवशी गडावर पायी जाऊन खंडोबाचे दर्शन घेऊन आले.

जेजुरीचा सप्ताह करून श्री बाबा तारगावास आले. फर्लांगभर वाळवंट तुडवीत, कृष्णा नदीत हात-पाय धुऊन आले. “आम्हांस (तीर्थाकडे) जावे लागते. साधू कधीतरी येईल का? आमचा उद्धार करील का? म्हणत तीर्थक्षेत्रे आमची वाट पाहत असतात." असे सांगून 'साधू दर्शने पावन तीर्थे' या समर्थ-वाक्याचे त्यांनी सार्थक करून दाखविले.

तारगावाहून श्री अंबुराव महाराज मे १९३३ मध्ये वाईस गेले. वाईस तीन दिवस रहिले. तेथे एका निरूपणात “आम्ही इथले नव्हे, तिथले. आत्मज्ञान जीर्ण झाले, जा म्हणाला, आलो." असे सांगत आपला खरा ठावठिकाणा त्यांनी सांगितला!

वाईहून ते साताऱ्यास गेले. साताऱ्यास त्यांनी दहा जणांना नाम दिले. तेथे निरूपण करून ते इंचगेरी मठात परत आले. या प्रवासात त्यांनी एकही दिवस विश्रांती म्हणून घेतली नाही.

या नंतरचा इंचगेरी येथील श्रावणसप्ताह पार पडला. या श्रावणसप्ताहात निरूपण करतेवेळी, श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या फोटोच्या चौरंगापेक्षा आपली बसण्याची चौपाई उंच आहे असे त्यांच्या लक्षात येताच तिची उंची कमी करावयास लावून मगच त्यांनी निरूपणास सुरुवात केली. या सप्ताहभर त्यांच्या आजारपणाचे व त्यायोगे होणाऱ्या विस्मृतीचे परिणाम दिसून येत होते.

यानंतर श्री अंबुराव महाराज निंबाळला श्री गुरुदेवांना भेटले. नंतर १९३३च्या ऑक्टोबर-नोव्हेंबर महिन्यातील जमखंडी व रबकवीचे सप्ताहाचे कार्यक्रम नेहमीप्रमाणे करून, आपले सद्गुरु श्री भाऊसाहेब महाराज यांनी दिलेला भक्तिप्रसाराचा झेंडा घेऊन, नोव्हेंबरच्या शेवटी जे इंचगेरीस परतले ते, तो झेंडा इंचगेरीस कायमचा रोवण्याकरिताच. त्यानंतर ते भक्तिप्रसारार्थ बाहेर पडले नाहीत.

१५३

श्री गुरुदेवांची व श्री अंबुराव महाराजांची निंबाळमधील ही भेट शेवटचीच ठरली, असे दिसते. श्री अंबुराव महाराजांची भेट झाल्यानंतर, काही दिवसांनी श्री गुरुदेव निंबाळहून अलाहाबादला गेले.

थोड्याच दिवसांत आलेला इंचगेरी येथील मार्गशीर्ष (दत्तजयंती) सप्ताह त्यांनी आजाराच्या अंतिम स्थितीत केला. या सुमारास त्यांचा आजार आवाक्याबाहेर गेला होता. त्यामुळे त्यांची स्मरणशक्ती खूपच कमी झाली होती. जेवणही फार कमी झाले होते. या सुमाराची श्री बाबांच्या तब्येतीची हकिकत विजापूरहून श्री काकासाहेब कारखानीस, श्री गुरुदेवांना दर चार-सहा दिवसांनी पत्राद्वारे कळवीत होते, असे दिसते. त्या सुमारास इंचगेरीस वैद्यकीय व्यवस्था फारशी नव्हती. त्यांच्या आजाराचे स्वरूप जाणून उपचार करणारे निदान त्यावेळेस तरी तेथे कोणी नसल्याने त्यांचा आजार झपाट्याने वाढत गेला. अशा आजारात असह्य वेदना होत असूनही त्यांच्या चेहऱ्यावरील शांत भाव नेहेमीप्रमाणे कायम होता. त्यांचा रोजचा त्रिकाल नेम व पोथीवाचन नेहमीप्रमाणे चालले होते. शेवटी शेवटी ते झोपून नेम करत, असे दिसते. निर्याणाचे बारा-पंधरा दिवस अगोदर श्री अंबुराव महाराज सकाळचे पोथी-भजन करून या विकलांग अवस्थेत मठातून, इंचगेरी गावात जाण्यास एकटेच बाहेर पडले. वाटेत त्यांच्या मेंदूचा ताबा सुटला व विस्मृतीत ते गावाकडे न जाता ओढ्याकडे गेले. नियती तेथे दबा धरून बसली होती. आत्म्याला नाही, निदान देहाला तरी अडकवून ठेवून आपले देहावरील वर्चस्व कायम ठेवू या इराद्याने तिने ओढ्याकाठच्या चिखलात श्री बाबांना अडकवून ठेवले. अगोदरच खूप अशक्त झालेले श्री बाबा त्या चिखलात खोल अडकले. त्यांना बाहेर येणे कठीण झाले.

१५४

बराच वेळ श्री बाबा आले नाहीत म्हणून सगळीकडे शोध घेण्यास सुरुवात झाली. शेवटी अशक्त श्री मेलाप्पांना कण्हत असलेले व चिखलात रुतलेले श्री बाबा दिसले. त्यांनी सर्व बळ एकवटून एकट्याने श्री बाबांना चिखलाबाहेर खेचून काढले, आपल्या खांद्यावरून त्यांच्या मठात आणले व खाटेवर निजविले ते कायमचेच. त्यानंतर श्री बाबा पुन्हा म्हणून उठून उभे राहिले नाहीत.

या घटनेनंतर विजापूरहून सर्वश्री काकासाहेब कारखानीस, गोविंदराव बक्षी, शंकरराव कोल्हटकर, गोपाळराव अंकलीकर गाडी घेऊन इंचगेरीस आले व श्री बाबांना विजापूरला येण्याकरिता व मोठ्या डॉक्टरांकडून औषध घेण्याकरिता आग्रह करू लागले.

प्रथम श्री बाबा तयार होईनात. मागे एकदा श्री भाऊसाहेब महाराज व श्री बाबा यांचे, 'श्री निंबरगी महाराजांच्या पादुका इंचगिरीहून (श्री बाबा म्हणाले त्याप्रमाणे 'माझ्या मठातून') जालीहाळला परत न्याव्यात की नेऊ नयेत' या विषयांवरून मतभेद झाले होते. तेव्हा, "माझा मठ, माझा " मठ म्हणतोस, या मठात तुझा देह पडणार नाही' असे उद्गार श्री महाराजांनी काढले होते. हे आपल्या सद्गुरुंचे वाक्य स्मरून ते सत्य करण्याकरिता असेल, पण श्री बाबा काही वेळाने विजापुरास जाण्यास तयार झाले. इंचगेरी मठावरील नावापुरती राहिलेली मायासुद्धा श्री बाबांनी अशी दूर सारली. परंतु मठात परत आणून पोहोचविण्याचे वचन मात्र त्यांनी गाडीचे मालक श्री आठल्ये यांच्याकडून घेतले व निर्याणाचे अगोदर अंदाजे दहा दिवस श्री बाबा विजापुरास गेले. विजापुरास त्यांना श्री शंकरराव कोल्हटकर यांच्या घरी ठेवण्यात आले.

१५५

विजापुरातील त्यावेळचे प्रसिद्ध डॉ. केळकर, डॉ. वझे, डॉ. करमरकर, डॉ. पडबिद्री यांनी उपचार सुरू केले. परंतु शरीर उपचारास फारसे साथ देत नव्हते. बुधवारपर्यंत श्री अंबुराव महाराज कधी भ्रमात तर कधी शुद्धीत बोलत होते. त्यांचे हे बोलणे फक्त परमार्थाबद्दलच होते. पण नंतर नंतर त्यांचे बोलणे फार कमी झाले. औषध, पाणी, मोसंबीचा रस घेणेही हळूहळू बंद झाले.

साधकांशी परमार्थाबद्दल बोलताना, त्यांनी सर्वांना चांगल्या आचारणाबद्दल बजाविले. "...स्वतः शुद्ध राहा व इतरांस शुद्ध राहावयास लावा..." ...विषय लोभी मन. साधन हे बुडविले, अशी संप्रदायाची स्थिती होत चालली आहे... ." असे क्षीण आवाजात बोलले.

या सुमारास श्री काकासाहेब तुळपुळे, श्री सीतारामपंत करंदीकर, श्री • कृष्णराव अनिखिंडी, श्री विठ्ठलराव घोरपडे, श्री लक्ष्मण भटजी, श्री बाबुराव गोखले, श्री शंकरराव आपटे, श्री बाबुराव म्हैसकर, श्री भीमराव जिगजिणी, श्री भीमराव हिंचगेरी, श्री रामण्णा कुलकर्णी श्री कृष्णराव गजेंद्रगडकर व इतर अनेक ज्येष्ठ साधकांनी, शिष्यांनी तसेच श्री बाबांच्या काही नातेवाईक मंडळींनी दूरवरून येऊन त्यांचे दर्शन घेतले. इंचगेरीहून श्री बाबांच्याबरोबर त्यांचे पुतणे श्री रामण्णा व श्री पंढरी हेही आले होते.

अखेर पौष शुद्ध ६, शुक्रवार, ता. २२ डिसेंबर १९३३ हा दिवस उगवला. पहाटे चारच्या सुमारास केलेली काकडआरती त्यांनी ऐकली. थोड्या वेळाने, "आमच्या सर्व वासना जळून गेल्या आहेत. आता कसलीही इच्छा उरली नाही. 'नारायण नारायण' म्हणत आम्ही स्वर्गाला उडून जाणार" असे अगदी क्षीण आवाजात म्हणाले. श्री बाबांच्या मुखातून आलेले हे शब्द त्यांचे अंतिम शब्द ठरले.

काकडआरती झाल्यानंतर श्री बाबा उजव्या कुशीवर निजले होते. ते पूर्ण शुद्धीवर होते. आत शांतपणे नामस्मरण चालले होते. त्यांच्या शेजारीच त्यांचा आवडता ग्रंथ, श्री दासबोधाचे पारायण सुरू करण्यात आले. सिद्ध-लक्षणांचा अध्याय वाचला जात होता.

१५६

साधु वस्तु होऊन ठेला । संशय ब्रह्मांडाबाहेर गेला ।

निश्चये चळेना ऐसा जाला । या नाव सिद्ध ।।

-   (दासबोध: ५-१०-१०)

ही ओवी वाचली जात असतानाच सकाळी साडेनऊच्या सुमारास बाबांची आत्मज्योत त्या परमज्योतीत अंतर्धान पावली.

श्री बाबांना दिलेल्या वचनानुसार आपल्याच मोटारीतून श्री आठल्यांनी त्यांचा देह विजापूरहून इंचगेरीस आणला. श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या दहनभूमीशेजारी त्याच दिवशी दुपारी चारच्या सुमारास त्यांचा अंत्यविधी करण्यात आला.

पूर्वी ज्या ठिकाणी श्री अंबुराव महाराजांचा मठ होता त्याच ठिकाणी त्यांच्या समाधीची स्थापना करण्यात आली. परमपूज्य श्री समर्थ सद्गुरु श्री अंबुराव महाराज म्हणजेच श्री बाबा, श्री क्षेत्र इंचगेरी येथे 'केवळ परब्रह्म' होऊन राहिले. आज श्री क्षेत्र इंचगेरी येथे श्री अंबुराव महाराज पुण्यपावन समाधीरूपात आपल्याला दर्शन देत आहेत.

**३०. बाबा गेले नाहीत, ते आहेत**

त्याच दिवशी श्री अंबुराव महाराजांच्या निर्याणाची तार श्री गुरुदेवांना, अलाहाबादला करण्यात आली. श्री काकासाहेब कारखानीसांनी नंतर श्री बाबांच्या निर्याणाची सविस्तर हकिकत श्री गुरुदेवांना २४ डिसेंबरला विजापूरहून पत्राद्वारे अलाहाबादला कळविली. श्री गुरुदेवांना अपार दुःख झाले. “बाबा गेले नाहीत, ते आहेत” असा कळकळीचा निरोप त्यांनी श्री महाराजांच्या व श्री बाबांच्या शिष्यांना पाठविला. पुढे श्री काकासाहेबांनी पाठवलेल्या पत्राच्या उत्तरात श्री गुरुदेव लिहितात \*

१५७

२, बेली रोड, अलाहाबाद, २७ डिसेंबर १९३३

...महाराजांच्या व बाबांच्या तत्त्वनिष्ठेमध्ये एकरूपता आहे म्हणून (महाराजांनंतर) बाबांना पाहिले की, महाराजांना पाहिल्यासारखे होत असे. दासबोधावरील त्यांची निरूपण करण्याची पद्धत महाराजांच्या पद्धतीस तंतोतंत जुळत असे. ज्या 'त्रिकाळ साधने' संबंधी महाराजानी जन्मभर कंठरवाने उपदेश केला, ते त्रिकाळ साधन' बाबांच्या इतके साधणारे महाराजांच्यानंतर कोणी नव्हते...'

बाबांच्या देह-विसर्जनाच्या वेळचे जे प्रत्यक्ष वर्णन आपण केले, त्यावरून परमार्थाच्या उच्चपदास पोचलेले सत्पुरुष देवाशी कसे एकरूप होऊन जातात याची योग्य कल्पना येण्यासारखी आहे. ते देवापासून येतात व देवामध्येच जातात. जसे महाराजांचे तसेच बाबांचे बाबतीत झाले. त्यांचे जीवन व मरण परमेश्वराशी अखंड संयोगाचे भव्य उदाहरण होय. "

"महाराजांच्या दहनभूमीच्या शेजारीच बाबांचे दहन झाले हे योग्यच झाले. वीस वर्षांपूर्वी, 'सद्गुरु देहाने गेल्याप्रमाणे वाटले तरी ते आपल्या शिष्यांचे रक्षण करण्याकरिता व त्यांच्या परमार्थ-प्रयत्नात प्रगती घडवून आणण्याकरिता त्यांचे पाठीराखे असतात' असा बाबांनी केलेला उपदेश तेथे जमलेल्या महाराजांच्या व बाबांच्या शिष्यांना सांगून आपण त्यांचे सांत्वन करावे. "

**३१. परमार्थाच्या तोफा**

श्री अंबुराव महाराजांना श्री भाऊसाहेब महाराजांकडून नाम मिळाले. परंतु पुढील दोन्ही आठवणी त्यांना नाम मिळण्या-अगोदरच्या आहेत.

\* ही आठवण साधारणपणे १८६४-६५ सालची असावी. श्री बाबांचे चुलते, श्री बापूरावदादा जिगजिवणी (कुलकर्णी) हे श्री निंबरगी महाराजांचे शिष्य होते. श्री बाबा लहानपणी निंबरगी येथे त्यांचेजवळ शिक्षणाकरीता राहिले होते.

१५८

शाळेतून परत येताना ते आपल्या चुलत्यांबरोबर श्री निंबरगी महाराजांकडे जात, त्यावेळेस लहानग्या श्री बाबांना श्री निंबरगी महाराजांचे अनेकदा दर्शन होत असे. काही वेळेस श्री निंबरगी महाराज या लहानग्या श्री बाबांच्या हातावर आपल्या कांबळ्याच्या गाठीत बांधून ठेवलेला साखरेचा प्रसाद देत. त्यामुळे त्यांच्याविषयी श्री बाबांच्या मनात नकळत आदर निर्माण झाला होता. कोणीही लहान मुल श्री निंबरगी महाराजांकडे गेले की ते त्याला साखर देत असत. म्हणून लहान मुले त्यांना 'सक्रीमुत्या' - 'साखर देणारे आजोबा' असे म्हणत. ही आठवण श्री गुरुदेवांनी बोधसुधेत सांगितली आहे.

\* ही आठवण साधारणपणे १८७७-७८ सालची असावी. या सुमारास श्री बाबांची परिस्थिती गरिबीची होती. आपल्या भावंडांची जबाबदारी त्यांच्यावर होती. शिक्षण इयत्ता चौथीपर्यंत झाल्यामुळे त्यांना मंगळवेढ्यापासून पाच-सहा मैलांवर असलेल्या मरवाड या गावी लोकल बोर्डाच्या दुष्काळी कामांवर मुकादम म्हणून काम मिळाले होते. त्यावेळेस त्यांना महिना ५ रुपये पगार मिळत असे. तेथे ते कधी कधी मरवाड साधूच्या दर्शनास जात.

त्या अगोदरच्या काळात म्हणजे १८५७च्या बंडामध्ये तोफा उडविणाऱ्यास गोलंदाज असे संबोधित असत. त्या साधूने श्री बाबांचे भविष्यातील पारमार्थिक जीवन जाणले असावे. श्री बाबा दर्शनास गेले असता, "हा पहा गोलंदाज आला आहे. हा आपल्या तोंडाने परमार्थाच्या तोफा सोडणार आहे.” असे तो म्हणत असे. ही आठवण श्री गुरुदेवांनी निंबाळच्या एका सिटिंगमध्ये सांगितली होती..

१५९

**३२. संप्रदायाच्या परंपरेत खंड**

श्री अंबुराव महाराजांच्या निर्याणानंतर श्री निंबरगी महाराजापासून चालत आलेल्या संप्रदायाच्या नाम देण्याच्या परंपरेत खंड पडण्याची शक्यता निर्माण झाली. श्री अंबुराव महाराजांच्या पश्चात् हा संप्रदाय पुढे चालविण्याकरिता अधिकार संपन्न असे साक्षात्कारी पुरुष, श्री गुरुदेव होते. तेव्हा साहजिकच त्यांनी पुढाकार घेऊन संप्रदाय चालू ठेवावा ही सर्वांची इच्छा होती.

श्री अंबुराव महाराज देहात असताना त्यांनी श्री गुरुदेवांना नाम देण्यास प्रारंभ करण्याबद्दल सुचवले असले तरी श्री अंबुराव महाराज देहात असेपर्यंत आपण कोणास नाम द्यावयाचे नाही असे श्री गुरुदेवांनी ठरविले असावे, असे दिसते. परंतु श्री बाबा परमधामास गेल्यानंतरही पुढे अंदाजे दोन-अडीच वर्षांपर्यंत श्री गुरुदेवांनी नाम देण्यास सुरुवात केली नाही.

नियमित नाम देण्याबद्दल श्री गुरुदेव बहुधा आपल्या सद्गुरुंच्या अनुमतीची वाट पाहत असावेत.

**३३. परमार्थ हळूहळू वाढवावा**

श्री शं. गो. तुळपुळे यांच्या 'चरित्र व तत्त्वज्ञान' या ग्रंथात लिहिल्याप्रमाणे १९३६ च्या सुमारास काही दिवसांच्या अंतराने श्री गुरुदेवांना दोन स्वप्ने पडली. यापैकी पहिल्या स्वप्नात श्री भाऊसाहेब महाराजांनी श्री गुरुदेवांच्या मनगटावर पोची (अलंकार) बांधली त्यावर बारा नांवे लिहिली होती तर दुसऱ्या स्वप्नात बांधलेल्या पोचीवर अठरा नांवे लिहिली होती.

नाम देण्यास या स्वप्नदृष्टांतानुसार कालांतराने श्री गुरुदेवांनी सुरुवात केली. त्यात योगायोगाने त्यांनी प्रथम १९३६ साली बारा जणांना व नंतर १९३७ साली अठरा जणांना नाम दिले. त्यामुळे त्यांना पडलेल्या दोन्ही स्वप्नांचा उलगडा झाला.

१६०

श्री आप्पुराव देसाई नावाचे श्री भाऊसाहेब महाराजांचे एक शिष्य होते. त्यांनी फारच आग्रह केला म्हणून श्री देसाई यांचा १०-१२ वर्षांचा मुलगा चि. रघुनाथ याला श्री गुरुदेवांनी स्वतः सर्वप्रथम नाम दिले, असे आपणास दिसून येते.

यानंतर कालांतराने श्री गुरुदेवांनी श्री गणेश गोविंद ऊर्फ काकासाहेब कारखानीस व श्री गणेश विष्णू ऊर्फ काकासाहेब तुळपुळे यांच्या मार्फत सोमवार, गुरुवार व शनिवार या वारी नाम देण्यास सुरुवात केली.

'अनुग्रह देताना सावधपणे द्यावा, परमार्थ हळूहळू वाढवावा' असा आपल्या सद्गुरूंचा संदेश आपल्याला या स्वप्नांद्वारे मिळाला आहे हे श्री गुरुदेवांनी जाणले.

सुरुवातीस नाम देण्यापूर्वी श्री गुरुदेव, निंबाळला येणाऱ्या इच्छुकाला निंबरगी, इंचगेरी व उमदी ही त्रिस्थळी करून श्री सद्गुरुंच्या समाधींचे दर्शन घेऊन येण्यास सांगत. तशी त्यांची अटच होती. पुढे १९४६ पासून त्यांनी ही अट शिथिल केली.

**३४. नाम कसे घ्यावे**

नाम देण्याच्या पद्धतीमध्ये निंबाळला श्री काकासाहेब तुळपुळे किंवा श्री काकासाहेब कारखानीस श्री गुरुदेवांनी सांगितलेले नाम एका वेगळ्या खोलीत एकांतात, मुमुक्षु साधकाच्या कानात सांगत.

नंतर नाम कसे घ्यावे ते सांगत. "नाम श्वासात घ्यावे. वैखरीने घेऊ नये. नाम हे ओठाने पुटपुटत किंवा जीभ हलवून घेऊ नये. नाम लहान असेल तर श्वास घेताना दोन, तीन किंवा चार असे जेवढ्या वेळा सतत घेता येईल तेवढ्या वेळा घ्यावे. श्वास सोडतानाही तितक्याच वेळा नाम घ्यावे. नाम घेताना डोळे मिटून दृष्टी नासाग्री ठेवावी. प्रथम त्रास वाटतो, डोकं दुखतं. परंतु पुढे सवयीने सर्व जमतं" असे ते सविस्तरपणे सांगत.

१६१

नंतर त्या साधकाकडून पाच मिनिटे नेम करून घेत व त्यानंतर श्री महाराजांच्या फोटोपुढे कापूर लावून आरती करीत. त्यावेळेस सप्ताह सुरू असल्यास बाहेर साधकांबरोबर नेमास बसण्यास सांगत.

अशा रितीने मुमुक्षु साधक आपल्या श्री सद्गुरुंच्या कृपेने, या संसारात राहूनही मोठ्या उत्साहाने परमार्थ-मार्गावरच्या आपल्या वाटचालीस प्रारंभ करीत असे.

**३५. श्री काकासाहेब कारखानीस**

श्री काकासाहेब कारखानीस यांचा जन्म एप्रिल १८९० मध्ये झाला. आपले माध्यमिक शालेय शिक्षण पूर्ण करून मॅट्रिक झाल्यानंतर श्री काकासाहेब कारखानीस यांनी डेक्कन कॉलेजमध्ये प्रवेश घेतला. श्री काकासाहेब तुळपुळे या सुमारास डेक्कन कॉलेजमध्ये शिकत होते. त्यामुळे त्यांची व श्री काकासाहेब तुळपुळे यांची मैत्री जमली. श्री गुरुदेवांचा व श्री कारखानीस यांचा परिचय १९१० पासून होता असे दिसते. श्री कारखानीस यांनी श्री भाऊसाहेब महाराज यांच्याकडून बहुधा १९१० साली नाम घेतले. पुढे त्यांनी बी. ए. ची पदवी घेतली.

ते तरुणपणापासूनच ध्येयवादी वृत्तीचे होते. लोकमान्य टिळक, सेनापती बापट, महात्मा गांधी यांच्या विचारांचा त्यांच्या मनावर खोलवर परिणाम झाला. पुढे श्री गुरुदेवांचा परिचय झाल्यानंतर त्यांच्या परमार्थ मार्गावरील असामान्यत्वाच्या प्रभावाने श्री काकासाहेबांचे जीवन व्यापून टाकले. तरीही एकीकडे त्यांनी आपले नि:स्वार्थी देशसेवेचे व हरिजनसेवेचे व्रत चालू ठेवले. समाजात ते कर्मयोगी म्हणून प्रसिद्ध होते. पुढे भारत सरकारने त्यांना 'पद्मश्री' ही पदवी देऊन त्यांच्या या कार्याचा यथोचित गौरव केला.

१६२

पुढे श्री गुरुदेवांच्या प्रेरणेने त्यांनी ज्ञानेश्वरीचा सखोल अभ्यास केला. श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या ज्ञानेश्वरीवरील चार वह्या त्यांच्याकडे होत्या. ते उत्तम वक्ते होते. त्यांनी जून १९४९ ते मार्च १९५२ या पावणे तीन वर्षांच्या कालावधीत अथपासून इतिपर्यंत संपूर्ण ज्ञानेश्वरीवर ५६३ प्रवचने केल्याचे त्यांनी श्री गुरुदेवांना पाठवलेल्या पत्रातून दिसून येते. श्री गुरुदेवांनीही श्री काकासाहेबांचे, या प्रवचनांबद्दल कौतुक केले. प्रवचनांबरोबरच त्यांनी ज्ञानेश्वरीची असंख्य पारायणेही केली. त्यांचे श्री गुरुदेवांवर फार प्रेम, भक्ती व निष्ठा होती. श्री गुरुदेवांचेही श्री काकासाहेबांवर फार प्रेम होते. त्यांना श्री गुरुदेवांच्या व श्री अंबुराव महाराजांच्या सहवासाचा बराच पारमार्थिक लाभ झाला. श्री काकासाहेबांना काही पारमार्थिक अनुभवही आले होते.

नि:स्वार्थी देशसेवा, तसेच स्वत:चे उच्च पारमार्थिक साधन व इतर साधकांना त्या मार्गावर यथाशक्ती मार्गदर्शन करण्याचे कार्य त्यांनी आयुष्यभर केले. हे कार्य करत असतानाच ते डिसेंबर १९८९ मध्ये परमात्म्यात विलीन झाले.

**३६. अनंताचा साक्षात्कार**

अलाहाबादच्या वास्तव्यात श्री गुरुदेवांना अतिशय उच्च व अतींद्रिय असे अनेक पारमार्थिक अनुभव आलेले दिसतात. त्यातील अंदाजे १९३१, ३२साली आलेला एक अनुभव, श्री गुरुदेवांनी पुढील काळात कधीतरी ते निंबाळहून विजापुरास गेले असता श्री कारखानीस यांना सांगितला.

त्यावेळेस श्री गुरुदेव श्री काकासाहेबांना म्हणाले, "जिच्या तीरावर भारतीयांचा शत्रूंकडून अनेकदा पराभव झाला आहे, अशा त्या दुष्ट, काळ्या यमुनेच्या तीरावर साधन करीत असता एक दिवस अनंताचा साक्षात्कार झाला. 'Infinity within Infinity' अनुभवास आली. अनंतात अनंत पाहिले.”

१६३

इतके सांगून तो अनुभव कसा होता त्याचे ते वर्णन करू लागले श्री काकासाहेबांना ते काही समजेना. तेव्हा ते श्री गुरुदेवांना म्हणाले "रामभाऊ, आपण काय सांगत आहात ते मला कळत नाही, माझ्या बुद्धीच्या ते आवाक्याबाहेरचे आहे, मला ते काही आपण सांगू नये' तेव्हा श्री गुरुदेव जोराने म्हणाले, "साधन करा म्हणजे सगळं समजेल."

**३७. श्री काकासाहेब तुळपुळे**

श्री काकासाहेब तुळपुळे यांचा जन्म २० फेब्रुवारी १८९० रोजी पुणे जिल्ह्यातील वडगाव येथे झाला. आपले माध्यमिक शालेय शिक्षण पुणे व सातारा येथे पूर्ण करून मॅट्रिक झाल्यानंतर त्यांनी डेक्कन कॉलेजध्ये १९०८ साली प्रवेश घेतला. त्यानंतर डेक्कन कॉलेजमध्ये महाविद्यालयीन शिक्षण घेऊन ते १९११ साली प्रथम बी.ए. व नंतर इंग्रजी विषय घेऊन एम.ए. झाले.

डेक्कन कॉलेजमधे प्रवेश घेतल्यानंतर त्यांचा व श्री गुरुदेवांचा चांगला परिचय झाला. श्री गुरुदेव त्यांच्या वर्गाला संस्कृत शिकवीत असत. १९०९ पर्यंत त्यांची श्री गुरुदेवांवरील श्रद्धा दृढ झाली होती. तसेच १९१०-११ पासून श्री. गुंडोपंत गदगकर व श्री काकासाहेब कारखानीस हे त्या कॉलेजमध्ये आले. तेव्हापासून ते दोघे श्री काकासाहेब तुळपुळे यांचे मित्र झाले. त्या दोघांनी श्री भाऊसाहेब महाराज यांच्याकडून नुकतेच नाम घेतले होते. त्यामुळे श्री काकासाहेबांना त्यांच्याकडून श्री महाराजांविषयी पारमार्थिक गोष्टी ऐकावयास मिळत.

श्री गदगकर यांनी श्री काकासाहेबांकडे नाम घेण्याविषयी आग्रह धरला. परंतु श्री काकासाहेब त्यावेळेस देवाच्या अस्तित्वाविषयीच साशंक होते. 'मनातील शंका निरसन झाल्या तर मी नाम घेईन' असे त्यांनी श्री गदगकरांना सांगितले व ते त्यांच्याबरोबर इंचगेरीस गेले.

१६४

श्री भाऊसाहेब महाराजांबरोबर काही मूलभूत प्रश्नांवर चर्चा करून व आपल्या शंका निरसन करून, नंतर त्यांच्याकडून **श्री काकासाहेबांनी डिसेंबर १९११ मधील दत्त जयंतीच्या दिवशी नाम घेतले** व त्यानंतर पुण्यास आल्यावर ते दिवसातून थोडे फार नामस्मरण करू लागले.

पुढे प्रथम जळगाव-धुळे येथे सात-आठ महिने शिक्षकाची नोकरी व नंतर जानेवारी १९१५ पासून अजमेर येथे प्राध्यापकाची नोकरी केली. १९१५ च्या अखेरीस प्रथम पुण्यास पोस्ट खात्यात हंगामी सुपरिंटेंडेंटची व नंतर एक वर्षाने मुंबईस कायम अशी सुपरिंटेंडेंटची नोकरी त्यांनी स्वीकारली. पुढे त्यांची बदली अहमदाबाद, बडोदा अशा लांबच्या ठिकाणी झाल्यामुळे इंचगेरीस व पुण्यास त्यांचे जाणे-येणे कमी झाले. तरीसुद्धा पुढे सप्ताहाकरिता ज्यावेळेस ते इंचगेरीस जात असत, त्यावेळेस श्री अंबुराव महाराजांचा पारमार्थिक सहवास त्यांना लाभत असे. या सहवासाचा श्री काकासाहेबांच्या पारमार्थिक जीवनावर फार अनुकूल परिणाम झाला.

१९२६साली श्री गुरुदेव संस्थेच्या कामानिमित्त बडोद्यास गेले असता त्यांचे वास्तव्य आठ-दहा दिवस श्री काकासाहेबांकडेच होते. या काळात श्री गुरुदेवांबरोबर त्यांचा नेम चांगला होत असे. या काळात त्यांच्या आत्मानुभवात निश्चित अशी वाढ झाली.

यानंतर त्यांची बदली १९२६ साली जळगाव व कालांतराने सातारा येथे झाली. त्यानंतर त्यांची बदली १९३४साली बेळगाव येथे व १९३८ साली पुणे येथे झाली. बेळगावास बदली झाल्यामुळे त्यांना वारंवार निंबाळास जाता येत असे. पुण्यास बदली झाल्यामुळे त्यांना बऱ्याच साधकांबरोबर एकत्र नेम करण्याचा लाभ मिळाला व ते आपल्या गुरुगृहीसुद्धा वरचेवर जाऊ शकले.

पुढे १९४१ च्या शेवटी ते लाहोर येथे डेप्युटी पी.एम.जी. या जागेवर रुजू झाले. नंतर त्यांची बदली १९४२ साली मुंबई येथे झाली.पुढे त्याच ठिकाणी १९४५ मध्ये ते सेवानिवृत्त झाले व श्रीगुरुदेवांच्या अनुमतीने पुढे सांगलीस स्थायिक झाले.

१६५

श्री गुरुदेव नवीन साधकांना नाम देण्यास एखादा दिवस ठरवून या काका-द्वयींपैकी एकास बोलावून घेत असत.

श्री काकासाहेबांच्या आयुष्यात फार तीव्र दु:खे आली. परंतु त्यांची सद्गुरुंवरची श्रद्धा कधीही ढळली नाही. ही दुःखे सद्गुरुकृपेनेच निभावून गेली. त्यांच्या आयुष्याच्या उत्तर कालखंडात त्यांचे पारमार्थिक जीवन फुलत गेले. उच्च पारमार्थिक अनुभव त्यांना वाढत्या प्रमाणात आले. त्यांनी एकूण पंचवीस ग्रंथांची निर्मिती केली. त्यांच्या नामस्मरणात अखेरच्या क्षणापर्यंत खंड पडला नाही. उच्च पारमार्थिक समाधानाचे जीवन जगून २ जून १९८२ रोजी त्यांनी आपली ही इहलोकाची यात्रा संपविली.

‘Unshaking Pillar of Parmarth' असे उद्गार एकदा श्री गुरुदेवांनी श्री काकासाहेब तुळपुळे यांच्याबद्दल काढले होते. श्री काकासाहेबांनी लिहिलेले 'साधकाची आत्मकथा' हे त्यांचे आत्मचरित्र साधकांनी जरूर वाचावे.

श्री काकासाहेब तुळपुळे यांचे श्री गुरुदेवांबरोबर, व्यावहारिक किंवा पारमार्थिक सल्ला घेण्याच्या दृष्टीने सांसारिक गोष्टींवर, परमार्थावर, व अनुभवांवर अनेक वेळा संभाषण होई. त्यापैकी काही प्रसंग व उपदेशपर संभाषण पुढे देत आहे. हे प्रसंग व श्री गुरुदेवांचे अमृताचे बोल एका परमार्थ-मुमुक्षु साधकास फार उपयोगी आहेत हे लक्षात घेण्यासारखे आहे.

**३८. तू माझा सांगाती**

आपले सद्गुरु हे साधकाच्या आयुष्यात कसे सांगाती होऊन राहतात हे आपणास पुढील काही प्रसंगांवरून दिसून येईल.

१६६

श्री काकासाहेब तुळपुळे १९१३ साली इंग्रजी विषय घेऊन, एम. ए. होऊनसुद्धा त्यांना प्रोफेसरची नोकरी मिळत नव्हती. त्यातच त्यांना मलेरिया झाल्यामुळे खूप अशक्तपणा आला होता. या दोन्ही कारणांमुळे ते जून १९१४पर्यंत घरीच होते. या नोकरी न मिळण्याच्या विवंचनेमुळे नेमाकडे त्यांचे लक्ष लागत नव्हते. "नोकरी मिळाली म्हणजे नोकरीचे काम व नेम असे निश्चिंतपणे करता येईल" असे त्यांनी श्री गुरुदेवांना सांगितले. त्यावर हसून श्री गुरुदेव त्यांना म्हणाले, “आधी संसार व्यवस्थित करून, 'मग पावुनी निश्चिंती । जाऊनी एकांती । भजन करू ।।' हे कधीच घडत नाही. "

\* या आजारपणाच्या काळात श्री गुरुदेवांनी श्री काकासाहेबांना सुचविले, "... पुण्यास राहून तुम्ही तत्त्वज्ञान विषयाचा एम. ए. साठी अभ्यास करा. माझ्या नुसत्या नोट्स वाचा; मूळ पुस्तके वाचण्याचे कारण नाही. एका वर्षात तुम्हांला (डबल) एम.ए. होता येईल. इंग्रजी, संस्कृत व तत्त्वज्ञान याविषयात एम. ए. झाल्यामुळे नोकरी सहज मिळेल.' "

अशक्तपणामुळे व इतर अनेक कारणांनी श्री काकासाहेब, श्री गुरुदेवांच्या या सूचनेचा स्वीकार करू शकले नाहीत. स्वतःची पारमार्थिक वृत्ती व गुण असूनही, त्या गुणास अनुकूल असे श्री गुरुदेवांनी सुचवूनही, त्यांनी तसे केले नाही या गोष्टीचा त्यांना पुढे फार पश्चात्ताप झाला.

\* १९१८ साली श्री काकासाहेब नोकरीनिमित्त अहमदाबादेस एका नवीन वातावरणात गेले होते. ते वातावरण देशभक्ती, सत्याग्रह, स्वदेशी, खादी, सत्य-अहिंसा या विचारांनी भारावलेले होते. नुकताच १९१७साली, अहमदाबादपासून जवळ असलेल्या साबरमती नदीच्या किनारी प्राचीन ऋषींच्या आश्रमासारखा शांत व रम्य आश्रम स्थापन झाला होता. तेथील कार्यकर्त्यांना, 'नीती, सेवा, यम-नियम, सत्य-अहिंसा,आश्रमाची तत्त्व प्रणाली यांचा ईश्वरप्राप्तीशी निकट संबंध आहे' हे तत्त्वज्ञान मान्य होते. 'अशा रितीचे तत्त्वज्ञान हा ईश्वरप्राप्तीचा एक मार्ग आहे अशी त्यांची श्रद्धा होती. या सर्व विचारांचा प्रभाव श्री काकासाहेबांवर प्रकर्षाने पडू लागला व ते थोडे विचलित झाले.

१६७

या पार्श्वभूमीवर श्री काकासाहेबांनी, श्री गुरुदेवांबरोबर इंचगेरीस जेव्हां त्यांची भेट झाली तेव्हां चर्चा केली व शेवटी विचारले, "परमार्थ करतो हे योग्यच आहे. परंतु या महान देशव्यापी चळवळीत आपण काही करायला नको का?" त्यावर श्री गुरुदेव शांतपणे म्हणाले, "नामस्मरण हेच माझे मुख्य कर्तव्य; त्यामुळे देशाचे जे काही हित होईल तेवढेच माझ्याकडून होणारे देशकार्य व देशहित आहे... 'ईश्वरप्राप्ती हेच उच्चतम जीवन मूल्य आहे' यावर पूर्ण श्रद्धा ठेवणे आवश्यक आहे. त्यासाठी करावयाचे मुख्य कर्तव्य म्हणजे नामस्मरण हेच होय." श्री गुरुदेवांच्या या निवेदनानंतर वरील विचार संपुष्टात येऊन श्री काकासाहेबांची 'नामस्मरणाने ईश्वरप्राप्ती' या आपल्या पारमार्थिक ध्येयाच्या दिशेने निश्चयाने वाटचाल सुरू झाली.

नामस्मरण, भक्तिसाधन व ईश्वरप्राप्ती यांचा सामाजिक व देशहिताच्या कार्यांशी किती महत्त्वाचा संबंध आहे, याचे विवेचन श्री गुरुदेवांनी त्यांच्या ग्रंथांत केलेले, आपल्याला त्या ग्रंथांचे वाचन केल्याने दिसून येईल.

**३९. ऐसे अमृताचे बोलणे**

श्री गुरुदेवांचे व श्री अंबुराव महाराजांचे अधूनमधून श्री काकासाहेब तुळपुळे यांच्याबरोबर व इतर साधकांबरोबर उपदेशपर असे संभाषण होत असे. त्यातील काही पुढे देत आहे. आज ही अमृतवाणी जणू आपल्या सर्वांकरिताच सांगितली आहे असे वाटते. याद्वारे नवीन साधकांच्या अनेक शंकांचे निरसन आपोआप होईल असे वाटते.

१६८

अजमेरच्या मुक्कामात श्री काकासाहेबांनी त्यांच्या अनुभवात थोडी वाढ झाल्याचे श्री गुरुदेवांना पत्राद्वारे कळविले. त्या पत्राच्या उत्तरात श्रीगुरुदेवांनी लिहिले, 'Strike the iron while it is hot' -'लोखंड तापले आहे तोच त्यावर घाव घाला. '

श्री काकासाहेबांची अहमदाबादेस बदली झाली त्या वेळेस निरोप घेण्यास ते पुण्यास आले असता श्री गुरुदेव त्यांना म्हणाले, "दूर जात आहा. तेथे परमार्थप्रेमी मंडळी कोणी नाहीत. तरी परमार्थाचे स्मरण ठेवा. त्यासाठी परमार्थप्रेमी मंडळींची संगती मिळवा. तशी मंडळी एकत्र करा... परमार्थाचे चिंतन करणारे थोडे लोक सर्वत्र असतातच. लक्ष ठेवून अशा लोकांची मैत्री जोडावी. अशी संगती नसेल तर परमार्थाचा विसर पडेल.”

\* श्री गुरुदेव पहाटे नेमाला बसण्यापूर्वी अंथरूण गोळा करून ठेवत व दुसऱ्या आसनावर नेमास बसत. अंथरुणाचेच आसन बनवित नसत. याविषयी ते एकदा श्री काकासाहेबांना म्हणाले, "अंथरूण हे झोपरूपी सापाचे बीळ आहे. ते बंद करावे म्हणजे साप त्रास देत नाही. "

\* "कधी नेम चांगला होतो तर कधी नेमात लक्ष लागत नाही असे का होते ?" असे श्री काकासाहेबांनी विचारले असता श्री गुरुदेवांनी, पूर्वी श्री अंबुराव महाराजांनी म्हटलेली दासबोधातील एक ओवीच म्हणून दाखविली.

"अवघाचि काळ जरी साजे । तरी अवघेची होती राजे ।

काही साजे काही न साजे । ऐसे असे ।।

प्रकृती धर्माप्रमाणे काळ हेच त्याचे कारण. "

\* "नेमाच्या वेळेस वाईट कल्पना व वासना मनात येतात. त्यांचे काय करावयाचे?" यावर श्री अंबुराव महाराज एकदा आपल्या प्रवचनात म्हणाले, "माशी कधी मधावर बसते, कधी शेणावर बसते. तसे मनाचे आहे. म्हणून वाईट कल्पना मनात आल्या तरी त्याप्रमाणे आचरण होऊ देऊ नये. कल्पना व वासना येतात तसे त्यांना जाऊ द्यावे. आता वाईट कल्पना येऊ नये अशी इच्छा असेल तर तेही होईल. पण त्याला फार फार साधन झाले असले पाहिजे. त्याला फार वेळ लागतो. "

१६९

पुढे श्री गुरुदेव या अशा कल्पनांविषयी एकदा म्हणाले, "मनाचे पाप, हे पाप नव्हे. शरीराच्या पापाच्या तुलनेने ते अगदी उपेक्षणीय आहे." पुढे प्रसंगानुरूप त्यांनी एकदा या विषयी गीतेतील अठराव्या अध्यायातील एक श्लोक सांगितला व म्हणाले, “सर्वारंभा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृतः। (यज्ञात) जाळ होण्यापूर्वी धूर हा होतोच; पण धूर झाला म्हणजे जाळ होणार हे निश्चित समाजते. धुरावाचून जाळ नाही. तसेच कल्पना या धूर आहेत. त्या गेल्यानंतर पुढे एकाग्रतेचा जाळ अनुभवाला येतो.”

\* एकदा सूक्ष्म अहंकाराविषयी श्री गुरुदेव म्हणले, "अहंकार जितका सूक्ष्म गोष्टीबद्दल असतो तितका तो सोडायला कठीण होतो. सर्वात सूक्ष्म अहंकार, 'मी साक्षात्कारी पुरुष आहे' हा. तो कोणीच खोटा ठरवू शकत नाही. म्हणून हा अभिमान फार भयंकर. तो उत्पन्नच होऊ देऊ नये."

\* मनुष्य बऱ्याच वेळेला आत्मवंचना करतो. म्हणजे स्वतःच स्वत:ला फसवतो व त्याला रूप मात्र सद्गुणाचे देण्याचा प्रयत्न करतो. ही आत्मवंचना फार वाईट. श्री गुरुदेव यावर म्हणाले, "एकवार दुसऱ्याला फसविले तर ते स्वत:ला फसविण्याइतके वाईट नाही. कारण ही गोष्ट वाईट आहे याची जाणीव होताच आपण ती टाकू शकतो. परंतु स्वतःला फसवू लागल्यावर ही जाणीव नसते. हे वाईट आहे हेच कळत नाही." "Satan is dangerous when he comes in a Saint's garb. – सैतान हा संताच्या वेषात आला म्हणजे तो भयंकर असतो."

\* "सद्गुण वाढवण्यासाठी आपण काय करता?" असे एकदा श्री काकासाहेबांनी विचारले असता श्री गुरुदेव म्हणाले, “त्यासाठी मी काहीही करत नाही. काहीसुद्धा करत नाही. फक्त नामस्मरण करतो. नामस्मरणाने चित्त शुद्ध होते व ईश्वराचे दर्शनही होते. दोन्ही गोष्टी एका नामस्मरणाने घडतात."

१७०

"वस्तुदर्शन म्हणजे प्रत्यक्ष ईश्वर, ब्रह्म आहे का ? विश्वचालक शक्ती म्हणजे वस्तू आहे का?" असे एकदा श्री काकासाहेबांनी विचारले असता श्री गुरुदेवांनी, "होय" असे उत्तर दिले.

"अनुभव आहे तितकाच असताना त्यापासून कधी आनंद होतो तर कधी होत नाही असे का?" असे श्री काकासाहेबांनी विचारले असता श्री गुरुदेव म्हणाले, "याचे कारण जेव्हा आनंद होतो त्यावेळेस तेजरूपात अधिक झगझगाट, नादात अधिक झणझणाट असतो. अधिक आनंद हा अनुभवांच्या गुणवत्तेवर अवलंबून असतो."

"नामस्मरण, स्वरूपानुसंधान, नादानुसंधान या एका मार्गाशिवाय, ईश्वरप्राप्तीला व साक्षात्काराला दुसरा काही मार्ग आहे का?” असे श्री काकासाहेबांनी विचारले. हे ऐकल्याबरोबर पुरुषसूक्तातील पुढील वचन त्यांना ऐकवून श्री गुरुदेव निश्चयाने म्हणाले, "नान्यः पन्था विद्यते अयनाय।।"-"मोक्षप्राप्तीला याशिवाय दुसरा कोणताही मार्ग नाही !”

\* **श्री गुरुदेव नेहमी सांगत, “आपले तत्त्वज्ञान आपल्या अनुभवांवर आधारलेले असावे. नुसत्या तर्काच्या व बुद्धीच्या वावड्या उडविणे म्हणजे तत्त्वज्ञान नाही.' "**

**\* "नाहं वसामि वैकुंठे योगिनां हृदये न च ।**

**मद्भक्ता यत्र गायन्ति तत्र तिष्ठामि नारद।"**

**या श्लोकाचा साक्षात्कार- शास्त्राच्या दृष्टीने उपयोगी असा, थोडक्यात अर्थ श्री गुरुदेवांनी सांगितला. ते म्हणाले, "साक्षात्कारी संतांच्या समवेत नेम केलास तर तुला देवाचा अनुभव येईल."**

\* श्री अंबुराव महाराजांचा देह स्थूल असूनसुद्धा रात्री भजनाच्या वेळेस फेऱ्या घालताना ते चपळपणाने हालचाल करीत. याबद्दल बोलताना श्री गुरुदेव म्हणाले, "ही चपळता आत्मानुभवाच्या आनंदातून मिळते. ही शरीराची नाही.”

\* गुरुदेवांचे एक आप्त पूर्वी परमार्थ व्यवस्थित करत होते. नंतर त्यांनी त्याकडे दुर्लक्ष करण्यास सुरुवात केली. याबद्दल श्री गुरुदेव त्यांना म्हणाले, "हे पाहा, तू आप्त म्हणून माझे तुझ्यावर प्रेम आहे असे नाही. तू परमार्थ करीत होतास म्हणून मी तुझ्यावर प्रेम करीत होतो. परमार्थ सोडलास तर माझे तुझ्यावर प्रेम राहणार नाही. या सांगण्याचा त्या आप्तांवर चांगला परिणाम झाला व ते पुन्हा नेम करू लागले.

१७१

\* "आठव तो ब्रह्म । नाठव तो भव-भ्रम।।" याबद्दल श्री गुरुदेव म्हणाले, "साक्षात्कारी सद्गुरुंकडून नाम मिळते ते सबीज म्हणजे आत्मशक्तियुक्त असते. ते आत्मत्त्वच असते. ही शक्ती त्या अक्षराच्या, मौनाने केलेल्या उच्चारात असते. सद्गुरू त्या अक्षरात आत्मशक्ती घालतात. तसे सामर्थ्य त्यांना असते. असे शक्तियुक्त नाम जे देऊ शकतात, तेच सद्गुरुपदाचे अधिकारी होत."

\* 'स्वरूपी राहणे हा स्वधर्म ।' याबद्दल श्री गुरुदेव म्हणाले, “स्वरूपानुसंधान म्हणजे स्वरूपाचे, अनाहत नादाचे अनुसंधान. नेहमी संसारात, विषयात व मायेत असलेले चित्त 'स्वरूपी' राहू लागले म्हणजे साधक किंवा भक्त हा ब्रह्म होऊ लागतो. ब्रह्म होणे हेच जीवन- साफल्य, जीवनाचे एकमेव ध्येय व साध्य आणि हे ध्येय ज्यामुळे साध्य होते ते 'स्वरूपी राहणे' होय."

\* "सत्पुरुषाच्या जीवनाचे (चरित्राचे) निरीक्षण करावे” असे श्री गुरुदेव बरेच वेळा सांगत असत. त्यांनी स्वतः श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या व श्री अंबुराव महाराजांच्या जीवनाचे सूक्ष्म निरीक्षण केले होते व त्या निरीक्षणाचा त्यांना बराच पारमार्थिक लाभ झाला होता.

\* सत्संगतीचे महत्त्व सांगताना श्री गुरुदेव म्हणाले, "तुम्ही मंडळी निंबाळला येता त्याचा माझ्या परमार्थाला किती उपयोग होतो! माझ्या परमार्थाला तुम्हा सर्वांच्या संगतीची आवश्यकता आहे. सत्संगतीशिवाय परमार्थात प्रगती होणे शक्य नाही. या नियमाला एकही अपवाद नाही."

\* "सत्संग म्हणजे थोर संतांची संगती अशी साहजिकच (नवीन साधकांची) समजूत होते. असे थोर साक्षात्कारी संत नेहमी कसे व कोठे मिळणार? त्यामुळे सत्संगती ही अशक्यप्राय वाटते." असे श्री काकासाहेबांनी विचारले.

१७२

त्यावर श्री गुरुदेव म्हणाले, "थोर साक्षात्कारी पुरुष असा येथे संत या शब्दाचा अर्थ अभिप्रेत नाही. भक्ती करणारी, नामस्मरण करणारी, सज्जन व शीलवान माणसे म्हणजे संत. त्यांची संगती मिळणे शक्य आहे व ती जोडली पाहिजे. महान साक्षात्कारी पुरुष विरळा."

\* श्री गुरुदेव कधी कधी सांगलीला श्री काकासाहेबांकडे जात. त्या मुक्कामात त्यांची भेट राजेसाहेब श्री आप्पासाहेब पटवर्धन, सांगली यांच्याबरोबर होत असे. ते बोलण्यात अत्यंत मृदू होते. त्यांच्याबद्दल श्री गुरुदेव श्री काकासाहेबांना म्हणाले, **"परमार्थाला अत्यंत मृदू असले पाहिजे. तसे राजेसाहेबांचे आहे. परमार्थाला ते फार योग्य आहेत."**

\* ज्ञानाला पक्वता आली नसेल, बुद्धीत गोंधळ असेल तर ध्येय काय असावे हे नीट समजत नाही. साधनेचा ध्येयाशी नीट संबंध जोडता येत नाही. त्यामुळे साधन करण्यातही गोंधळ होतो, असे श्री गुरुदेवांचे मत होते. याबद्दल ते आपल्या 'महाराष्ट्रातील संतांचा आत्मसाक्षात्कार' या ग्रंथाच्या प्रस्तावनेत लिहितात, "ज्याच्या मनात विचारांचा गोंधळ माजलेला असतो किंवा ज्यास भ्रम झाला आहे किंवा ज्यास बुद्धिभ्रंश झाल्यामुळे विपरीत गोष्टी दिसतात किंवा ज्याच्या मेंदूत व ज्ञानतंतूमध्ये विकृती झाली आहे अशा मनुष्यास खरा आध्यात्मिक अनुभव कधीच प्राप्त होणार नाही. आत्मज्ञाची बुद्धी कुशाग्र व व्यापक, अचूक व स्थिर असली पाहिजे. अचूक, तार्किक विचार हे एक खऱ्या अनुभूतीचे लक्षण आहे."

\* श्री गुरुदेवांच्या बहुतेक सर्व ग्रंथातील मांडणी ही काहीशी सूत्ररूपाने असे. ते फार विस्ताराने काही मांडत नसत. त्यामुळे गीतेवरील श्री गुरुदेवांच्या ग्रंथाच्या प्रवचनाच्या वेळेस श्री काकासाहेब श्री गुरुदेवांच्या विचारांचे विश्लेषण स्वतःच्या मनाशी विस्ताराने करत व ते विचार प्रवचनातसुद्धा तो विषय विस्ताराने सांगत.

१७३

ही प्रवचने ऐकत असताना एक दिवस श्री गुरुदेव श्री काकासाहेबांना म्हणाले, “मी गुप्त ठेवलेले असते, ते नेमके तुम्ही उघडे करून सांगता हे कसे?" यावर श्री काकासाहेब म्हणाले, "समजण्यासाठी मला (स्वत:ला) ते गुपित उघडे करावे लागते. मग प्रवचनाच्या वेळी मी ते (साधकांना) उघड करून सांगतो."

श्री गुरुदेव घरात आणलेली प्रत्येक वस्तू देवापुढे (श्री महाराजांपुढे ठेवून अंगारा लावत असत. याबद्दल श्री काकासाहेबांनी एकदा श्री गुरुदेवांना विचारले, “सर्व देवाचे आहे, सर्व देवच देतो, मग दरवेळी प्रत्येक नवीन वस्तू किंवा केलेला नैवेद्य देवापुढे ठेवून देवाला दाखविणे यात काय विशेष अर्थ आहे?” श्री गुरुदेव म्हणाले, “सर्व देवाचेच आहे, हे सत्य मनात पक्के ठसण्यासाठी त्याचप्रमाणे सर्व त्यालाच अर्पण करावयाचे आहे, हे चित्तात दृढमूल होण्यासाठी ही क्रिया नेहमी करणे आवश्यक आहे. त्यावाचून आत्मार्पणाचे तत्त्व अंतःकरणात ठसत नाही. आत्मार्पण घडत नाही.

\* "साक्षात्काराला पूर्णता कधीच का येत नाही?” असे श्री काकासाहेबांनी विचारले असता श्री गुरुदेव म्हणाले, “साधकाची पूर्णतेकडे अखंड वाटचाल सुरू असते. याबाबत बाबा एकदा मला म्हणाले, 'रामराया, देव अनंत आहे. त्याचा पूर्ण साक्षात्कार होणे शक्य आहे का? जगातील सगळी साखर कोणी (एकटा) खाऊ शकेल का?' पूर्ण साक्षात्कार अशक्य आहे.

\* "नामस्मरण करत असताना इतर गोष्टी आठवतात त्यास काय करायचे?” असे एकदा काही साधकांनी श्री अंबुराव महाराजांना विचारले. त्यावर ते म्हणाले, **"तुम्हांला नामात काम आठवते, त्याऐवजी उलट करा. कामात नाम आठवण्याचा प्रयत्न करा म्हणजे हळूहळू नेमाच्या वेळेस नामस्मरण चांगले होईल."**

१७४

श्री अंबुराव महाराज एकदा साधकांना म्हणाले, "मी, श्री महाराजांना 'देव' मानीत असे. त्यांचा शब्द म्हणजे देवाचा शब्द. म्हणून माझे साधन एकविध भावाने झाले. तुम्ही महाराजांना देव मानत नाही म्हणून तुमचे साधन चांगले होत नाही. महाराज देव होते, असे मला शेकडो अनुभव आले होते. मग मी त्यांना देव का मानू नये?' \*

एकदा एका साधकांनी श्री अंबुराव महाराजांकडे तक्रार केली की, "मला 'बिंदू दर्शन' आहे. परंतु हे वस्तुदर्शन होऊनही अंतःकरणाचे समाधान झाले नाही व मनाला शांती मिळाली नाही." यावर श्री अंबुराव महाराजांनी त्यांना अनेक प्रकारे समजावून सांगण्याचा प्रयत्न केला. 'बिंदू हाच देव आहे' असे श्री अंबुराव महाराजांनी हरप्रकारे सांगूनसुद्धा ते साधक त्यांचे म्हणणे पटवून घेईनात. शेवटी ते साधक आपला हेका न सोडता जराशा अहंकाराने म्हणाले, "शांती व आनंद देण्याइतकी वस्तू वाढेल तेव्हाच मी तिला देव म्हणेन." यावर श्री अंबुराव महाराज रागावून म्हणाले, "ठीक आहे. तुम्हांला महाराजांचा तडाखा हवा आहे का? हवा असल्यास तोही मिळेल."

\* इंचगेरीस श्रावणसप्ताहामध्ये अगदी भरीव, कडक व शिस्तीचा कार्यक्रम ठेवण्याचे कारण एकदा श्री अंबुराव महाराजांनी सांगितले. ते म्हणाले, “महाराजांच्या वचनांवर पूर्ण श्रद्धा ठेवून या श्रावण महिन्यात देवासाठी कष्ट करून, अर्थात नेम करून, देहाचा त्रास सोसून, जे पांढरे फटफटीत होऊन परत जातील, नेमाने देह क्षीण झाला तरी त्याची काळजी न करता जे नेमाकडे लक्ष ठेवतील, त्यांचे सर्व प्रकारे कल्याण होईल. प्रपंच-परमार्थ या दोन्ही ठिकाणी त्यांना आनंद आनंद लाभेल."

**४०. परमार्थाची पूर्तता**

श्री काकासाहेब तुळपुळे काही वेळेस श्री गुरुदेवांना परमार्थाबद्दल प्रश्न विचारीत. बरेचदा प्रश्न विचारून झाल्यानंतर लगेच श्री गुरुदेव उत्तर द्यावयास सुरुवात करीत. बहुधा श्री काकासाहेबांच्या मनात प्रश्न येतायेताच तो श्री गुरुदेवांना समजत असावा.

१७५

१९२६ मध्ये इंचगेरीहून निंबाळला आलेवेळी श्री काकासाहेबांनी श्री गुरुदेवांना विचारले, “(आपला स्वत:चा) परमार्थ पूर्णतेला गेला हे कशावरून समजावे?" त्यावर पुढच्या क्षणाला श्री गुरुदेवांनी श्री समर्थ रामदासांच्या दासबोधातील तीन ओव्या म्हटल्या -

पापाची खंडणा जाली । जन्मयातना चुकली ।

ऐसी स्वये प्रचित आली । म्हणिजे बरे ।।

परमेश्वरास वोळखिले । आपण कोणसे कळले ।

आत्मनिवेदन जाले । म्हणिजे बरे ।।

ब्रह्मांड कोणे केले । कासयाचे उभारले ।

मुख्य कर्त्यास वोळखिले । म्हणिजे बरे ।। (१०-८)

श्री काकासाहेब तुळपुळे या सालच्या इंचगेरीच्या श्रावणसप्ताहात संपूर्ण महिनाभर प्रथमच तेथे राहिले होते. सप्ताहाच्या पहिल्याच दिवशी सहा तास सलग केलेल्या नेमात, ज्येष्ठ व श्रेष्ठ साधक सिद्धांच्या संगतीमुळे त्यांना त्यांच्या प्रचितीत तिपटीने वाढ झालेली दिसली.

याच सुमारास श्री अंबुराव महाराजांकडून होत असलेले, या श्रावणसप्ताहातील कठोर साधन पाहून व परमार्थाने भरून वाहणारी त्यांची प्रवचने ऐकून श्री काकासाहेब भारावून गेले. सप्ताहानंतर इंचगेरीहून परत जाताना ते निंबाळला आले. त्यावेळेस हा वरील प्रश्न श्री काकासाहेबांनी श्री गुरुदेवांना विचारला.

**४१. महाराष्ट्रातील संत वाङ्मयावरील इंग्रजी ग्रंथ**

‘Mysticism in Maharashtra' हा श्री गुरुदेवांचा अप्रतिम इंग्रजी ग्रंथ इ.स. १९३३ मध्ये प्रसिद्ध झाला. त्यांच्या उपनिषदांवरील इंग्रजी ग्रंथाप्रमाणे या ग्रंथाचीही अनेक विद्वानांनी स्तुती केली.

१७६

या ग्रंथात श्री गुरुदेवांनी महाराष्ट्रातील संतांच्या साक्षात्कारांबद्दलचे विस्तृत व मुद्देसूद विवेचन केले आहे. त्यांचा हा इंग्रजी ग्रंथ व पुढे जाऊन भाषांतरित झालेला मराठी ग्रंथ या दोन्ही ग्रंथांमधील विषय एकत्रितपणे थोडक्यात पुढे देत आहे.

प्रस्तावना - अध्याय १- प्रस्तावनेच्या या भागात श्री गुरुदेवांनी प्रथम पाश्चात्य संतांची व महाराष्ट्रातील संतांची साक्षात्कारातील अनुभवांच्या पातळीवर तुलना केलेली आहे. त्यानंतर साक्षात्कारवाद व साक्षात्कार दर्शन म्हणजे काय याबद्दल सर्व बाजूने विवेचन केले आहे. आत्मानुभव देणारी एक स्वतंत्र शक्ती (Intuition) मनुष्यात आहे, तसेच मनुष्याचा आत्मा म्हणजेच देव आहे हे या ठिकाणी ठामपणे सांगितले आहे.

प्रस्तावना- अध्याय २- प्रस्तावनेच्या पुढील भागात उपनिषदांतील तसेच मध्ययुगातील अनुभूतिशास्त्र कसे होते याचे वर्णन केलेले आहे. त्यानंतर श्रीमद्भागवत, शांडिल्य भक्तिसूत्रे व नारद भक्तिसूत्रे या तीन 'अनुभूतिशास्त्रांवरील ग्रंथांचे' वर्णन व त्यांची एकमेकांशी तुलना केलेली आहे. भागवतात वर्णन केलेले ध्रुव, प्रल्हाद, उद्धव, कुब्जा, गजेंद्र, सुदामा, अजामीळ, अजगर ऋषी, ऋषभ देव, अवधूत, शुकमुनी व श्रीकृष्ण हे कसे नामामुळे आत्मज्ञ होऊन उद्धरून गेले याबद्दल थोडक्यात वर्णन दिले आहे. त्यानंतर हिंदी, बंगाली, गुजराथी, तमिळ, कन्नड व मराठी संत यांच्या अनुभूतींबद्दलचे थोडक्यात वर्णन केले आहे.

या प्रस्तावनेनंतर पुढील मुख्य पाच भागात महाराष्ट्रातील महत्त्वाच्या संतांचे काही अनुभव व त्यांच्या रचनांद्वारे व अभंगांद्वारे त्यांनी केलेला उपदेश याचे विवरण केले आहे.

पहिल्या भागात (अध्याय ३ ते ७)- संतश्रेष्ठ श्री ज्ञानेश्वर महाराज यांचे थोडक्यात चरित्र, ज्ञानेश्वरीमध्ये सांगितलेले तत्त्वज्ञान तसेच श्री ज्ञानेश्वरमहाराज यांचे काही अनुभव विषद केले दिसून येतात.

१७७

पुढे 'अमृतानुभव' या ग्रंथाच्या विस्ताराने केलेल्या वर्णनात श्री ज्ञानेश्वर महाराजांची बुद्धिप्रधान दृष्टी दिसून येते. यानंतर निवृत्तीनाथ, ज्ञानेश्वर, सोपानदेव, मुक्ताबाई व चांगदेव या संतांच्या अभंगांचे थोडक्यात विवरण व त्यांना आलेले काही अनुभव यावर चर्चा केलेली आहे.

दुसऱ्या भागात (अध्याय ८ ते १०) - श्री ज्ञानेश्वरांच्या समकालीन व थोडे पुढच्या काळातील संत श्री नामदेव, गोरा कुंभार, विसोबा खेचर. सावता माळी, जनाबाई, सेना न्हावी, विष्णुदासनामा, नरहरी सोनार, चोखामेळा, , कान्होपात्रा या संतांची थोडक्यात ओळख, त्यांचे काही अनुभव, त्यांची शिकवण व उपदेश दिलेले आहेत..

तिसऱ्या भागात (अध्याय ११ ते १४)- श्री संत भानुदास, जनार्दन स्वामी व श्री एकनाथ महाराज यांचे चरित्र व अभंग यांचे वर्णन संक्षिप्त स्वरूपात दिले आहे. पुढे श्री एकनाथ महाराज यांचा उपदेश व काही अनुभव यांचे वर्णन आहे. त्यानंतर एकनाथी भागवतावर सविस्तर विवरण केले आहे व भागवतामधील तत्त्वज्ञान, नीतिशास्त्र, अनुभूतिशास्त्र यांद्वारे श्री एकनाथ महाराजांची शिकवण सविस्तरपणे स्पष्ट केली आहे.

चौथ्या भागात (अध्याय १५ ते २१)- संतश्रेष्ठ श्री तुकाराम महाराज यांच्या चरित्रातील काही घडामोडी, साधक दशा, आध्यात्मिक जीवन, जीवात्म्याची घनघोर अंधकारमय रात्र व त्यानंतर त्यांना आलेले काही आध्यात्मिक अनुभव या बद्दलचे वर्णन आहे. त्यानंतर त्यांचा उपदेश व त्यांची शिकवण मुद्देसूदपणे सांगितली आहे.

१७८

पाचव्या भागात (अध्याय २२ २४) - श्री समर्थ रामदास स्वामींचे चरित्र संक्षिप्त स्वरूपात लिहिले असून त्यानंतर श्री समर्थांचे , त्यांना आलेल्या काही आध्यात्मिक अनुभवांचे, श्रीदासबोधाच्या तत्त्वज्ञान, माध्यमातून केलेले वर्णन दिले आहे. शेवटी श्री समर्थांनी दासबोधात वर्णन केलेल्या कर्मयोगाचे विवेचन केले आहे.

"या ग्रंथाच्या शेवटी अनुभवांची सत्यता जाणून घेण्याची काही 'प्रमाणे' नमूद केली आहेत.

या ग्रंथाचे मराठी भाषांतर, 'मराठी संतवाङ्मयातील परमार्थ मार्ग' या नावाने प्रा.कृ.वे.गजेंद्रगडकर यांनी अतिशय अप्रतिम असे केले आहे. या ग्रंथामधील त्यांनी केलेल्या 'अमृतानुभव' या प्रकरणाच्या भाषांतराचे विशेष कौतुक श्री गुरुदेवांनी हा ग्रंथ प्रसिद्ध झाल्यावर केले.

या ग्रंथाच्या मूळ इंग्रजी लघुलेखनाचे व टंकलेखनाचे काम बव्हंशी श्री शंकरराव धर्माधिकारी यांनी केले.

**४२. प्रकाशनाचे काम संगमरवरी कामापेक्षा अधिक टिकाऊ**

अलाहाबादला असताना श्री गुरुदेवांनी श्री गंगानाथ झा यांच्या एका ग्रंथाला प्रस्तावना लिहिली होती. त्यातील काही मजकूर हा समस्त संस्थाचालकांच्या डोळ्यांत अंजन घालणारा आहे.

....प्रकाशनाचे काम संगमरवरी कामापेक्षा अधिक टिकाऊ असते. कोणत्याही संस्थेने नुसत्या इमारती उठविण्याऐवजी पुस्तके प्रकाशित केली पाहिजेत. (कारण) पैशांची उधळपट्टी करून बांधलेल्या इमारतीतून काही अभ्यास झाला नाही (म्हणजे संस्थेने ज्या विषयाची कास धरली आहे त्या विषयावर संशोधनात्मक प्रगती होऊन त्यावर काही पुस्तके लिहिली गेली नाहीत) तर बायबलच्या भाषेत त्या इमारती म्हणजे पांढरा रंग फासलेली थडगी समजावी. खरं म्हणजे अभ्यासाला किंवा संशोधनाला मोठमोठ्या इमारतींची थोडीच जरूर असते?

१७९

पेनिसिलिनचा शोध लावणाऱ्या अॕलेक्झांडर फ्लेमिंगची प्रयोगशाळा एका खोलीच्या कोपऱ्यात होती. या लहानश्या खोलीत त्याचे प्रयोग, अभ्यास, चहापाणी, आल्यागेल्यांची उठबस सगळं सगळं चाले.... "

**४३. श्री कृष्णराव गजेंद्रगडकर**

श्री कृष्णराव गजेंद्रगडकर यांचा जन्म ऑगस्ट १८९६ मध्ये मुधोळ येथे झाला. १९०६च्या सुमारास त्यांचे सर्व कुटुंब जमखंडीस राहावयास आले. श्री कृष्णरावांनी जमखंडीच्या सर परशुरामभाऊ हायस्कूलमध्ये प्रवेश घेतला. श्री गुरुदेव हे तेव्हापासून श्री कृष्णरावाचे आदर्श होते.

श्री भाऊसाहेब महाराज जमखंडीस श्री बसप्पा कटगी यांच्याकडे सप्ताहानिमित्त उतरत असत. त्यासुमारास एकदा श्री कृष्णरावांना, ते शाळेतून घरी परतत असताना, श्री कटगी यांच्या घरी सप्ताह असताना श्री भाऊसाहेब महाराजांचे दर्शन झाले होते.

श्री गुरुदेवांच्या सांगण्यावरुन पुण्यातील फर्ग्युसन कॉलेजमध्ये श्री कृष्णरावांनी मॅट्रिक झाल्यानंतर प्रवेश घेतला. तेव्हापासून त्यांना श्री गुरुदेवांचा अधिक निकटचा सहवास लाभला.

श्री कृष्णराव १९१७साली बी. ए. झाले. नंतर त्यांनी अमळनेर व मुंबई येथे काही काळ नोकरी केली. पुढे पुणे येथे 'अध्यात्म भुवन' बांधून पूर्ण झाल्यावर श्री कृष्णराव काही काळ श्री गुरुदेवांबरोबर तेथे राहिले. **श्री कृष्णराव श्री गुरुदेवांकडे राहणारे, काम करणारे व शिकणारे पहिले विद्यार्थी होते.**

श्री गुरुदेव प्रकृती अस्वास्थ्यामुळे १९२० साली इंचगेरीस गेले त्या वेळेस श्री कृष्णरावसुद्धा त्यांच्याबरोबर गेले व बरेच दिवस इंचगेरीस राहिले.

१८०

श्री कृष्णरावांनी याच साली श्री अंबुराव महाराजांकडून नाम घेतले. याच सुमारास श्री गुरुदेवांच्या कृपेने त्यांना पहिला पारमार्थिक अनुभव आला. पुढे कालांतराने श्री अंबुराव महाराजांच्या कृपेने शेषाचा अनुभव आला.

पुढे श्री कृष्णराव प्राध्यापक म्हणून नोकरीत असताना व श्री गुरुदेव निंबाळला असत त्या वेळेस, ते श्री कृष्णरावांना बरेचदा ग्रंथांच्या तयारीकरिता कॉलेजच्या सुट्ट्यांमधे निंबाळला बोलावून घेत असत. पुढे १९२६ ते १९५४ या काळात ते नाशिकच्या हं. प्रा. ठा. कॉलेजमध्ये प्राध्यापक होते व त्यानंतर त्याच कॉलेजात १९५६ पर्यंत ते प्राचार्य या पदावर राहिले. तेथे ते तत्त्वज्ञान, मानसशास्त्र, इंग्रजी व तर्कशास्त्र हे विषय शिकवीत.

श्री गुरुदेवांनी सांगितलेल्या ग्रंथांचे वाचन करणे, टिपणे काढणे, लेखन करून देणे व त्यांची सर्वतोपरी सेवा करणे ही कामे त्यांनी भक्तीने व निष्ठेने केली. या कामांमुळे श्री कृष्णरावांचा पौर्वात्य, पाश्चिमात्य, वेदकालीन व अर्वाचीन ग्रंथांमधील तत्त्वज्ञानाचा अभ्यास झाला. तसेच त्यांचे या ग्रंथांचे वाचन, संशोधन विपुल प्रमाणात झाले.

श्री कृष्णरावांनी अनेक वर्षे श्री गुरुदेवांकरिता पारमार्थिक संशोधनाचे व लेखनाचे कार्य केले. पुढे गीतेवरील ग्रंथ सोडून राहिलेल्या आपल्या सर्व ग्रंथांचे मराठी भाषांतर करण्याचे अधिकार श्री गुरुदेवांनी श्री कृष्णरावांना दिले. अशा रीतीने श्री कृष्णरावांचे सर्व जीवन परमार्थमय झाले होते.

श्री कृष्णराव नाशिकच्या हं.प्रा.ठा. कॉलेजमधून प्राचार्य या पदावरून सेवानिवृत्त झाले. सेवानिवृत्तीनंतर त्यांचे साधन नऊ तासांचे झाले. त्यावेळेस त्यांना मोठे आध्यात्मिक अनुभव येत असत. परंतु त्याबद्दल ते फक्त श्री शारक्कांशीच बोलत. आपल्या जीवनाचे आध्यात्मिक दृष्टीने सार्थक करून, श्री कृष्णरावांनी २८ जुलै १९८१ रोजी पुणे येथे आपले ऋषितुल्य जीवन परमात्म्यात विलीन केले.

१८१

**४४. महत्वाच्या आध्यात्मिक गोष्टी**

श्री गुरुदेवांनी श्री कृष्णरावांना १९१८ ते १९५७च्या दरम्यान, एकूण शंभरच्यावर पत्रे लिहिली. या पत्रांत श्री गुरुदेवांची कामाविषयीची पत्रे, परमार्थपर पत्रे, व्यक्तिगत पत्रे अशा अनेक पत्रांचा समावेश होता. अलाहाबादहून जानेवारी १९३५ मध्ये लिहिलेल्या एका पत्रात श्री गुरुदेव श्री कृष्णरावांना लिहितात

\*अलाहाबाद.

" '...इतर अत्यंत महत्त्वाच्या गोष्टी करावयाच्या आहेत. उदा. श्री महाराजांच्या लिखाणाचे व पत्रांचे वेचे काढणे, निंबरगी महाराजांच्या कन्नड वचनांची छपाई, अंबुराव महाराजांच्या समाधीचा खर्च, निंबरगी महाराज आणि भाऊसाहेब महाराज यांच्या (देवळांच्या) शिखरांची दुरुस्ती. तेव्हा आपण कोणीही काही पैसा वाचवू शकलो तर तो या कामांवर खर्च करावा. निंबरगी महाराजांची वचने आणि भाऊसाहेब महाराजांचे लिखाण व पत्रे छापणे अत्यंत आवश्यक आहे..."

**४५. श्री गुरुदेवांचा पत्रव्यवहार**

श्री गुरुदेवांचा पत्रव्यवहार बराच वाढल्यानंतर पुढे श्री गुरुदेव स्वतः साधकांना क्वचितच पत्रे लिहीत असत. शिवाय त्यांचा पत्रव्यवहार निरनिराळ्या क्षेत्रात असल्याने मोठ्या प्रमाणात होत होता. म्हणूनच गुरुदेव त्यांच्या नेमाच्या व इतर व्यापांच्या व्यग्रतेमुळे ही पत्रे त्यांचे स्टेनो, सेक्रेटरी, विद्यार्थी किंवा साधक यांच्यामार्फत लिहून घेत.

१८२

अशी पत्रे श्री गुरुदेवांच्या वास्तव्याच्या ठिकाणाहून लिहिलेली असत. श्री गुरुदेव पत्राचा मुख्य आशय सांगत व जरूर असेल तेव्हा कच्चे टाचण पाहत असत.

सर्वश्री शंकरराव धर्माधिकारी, म. ह. नागपूरकर, सी. ज. जोशी, मधु कुमठेकर, बाळ ताम्हणकर, प्रल्हाद कुलकर्णी, भाऊ निंबरगी, बी. आर. कुलकर्णी, दादासाहेब देशपांडे, बाबासाहेब संगोराम व इतर अनेक साधकांना श्री गुरुदेवांची पत्रे लिहिण्याचे भाग्य लाभले आहे.

**४६. श्री बाबासाहेब संगोराम**

श्री बाबासाहेब संगोराम यांचा जन्म डिसेंबर १८९७ मध्ये हनगंडी या गावी झाला. त्यांचे इंग्रजी शालेय शिक्षण अथणीस झाले. पुढे मॅट्रिक परीक्षेत चांगले गुण मिळवून ते उत्तीर्ण झाले. उच्च शिक्षणासाठी त्यांनी पुण्याच्या डेक्कन कॉलेजमध्ये प्रवेश घेतला व तेथून त्यांनी बी.ए. ची पदवी संपादन केली. नंतर मुंबईच्या लॉ कॉलेजातून एल. एल. बी. ची परीक्षा उत्तीर्ण झाल्यावर १९२५ पासून अथणी येथे वकिली व्यवसाय सुरू केला.

पुढील काळात त्यांच्यावर प्रापंचिक जबाबदाऱ्या, कठीण प्रसंग व विवंचनाही बऱ्याच आल्या. परंतु त्यावर मात करून त्यांनी सामाजिक, साहित्यिक, क्रीडाक्षेत्र व सांस्कृतिक कार्यातही उत्साहाने भाग घेतला.

१९२९ साली श्री अंबुराव महाराजांबरोबर परमार्थावर बरीच चर्चा करून नंतर पुढे, बहुधा १९३२च्या सुमारास श्री गुरुदेवांच्या सांगण्यावरून त्यांनी श्री अंबुराव महाराजांकडूनच नाम घेतले. नाम घेतल्याचे त्यांनी सर्वांपासून गुप्त ठेवले होते. पुढे १९३३ मधील श्री अंबुराव महाराजांच्या निर्याणानंतर ते निंबाळला जाऊ लागले. श्री बाबासाहेब फार चिकित्सक होते. सुरुवातीस ते श्री गुरुदेवांचे सूक्ष्म निरीक्षण करत असत.

१८३

परंतु हळूहळू त्यांची श्री गुरुदेवांवरील श्रद्धा दृढ झाली, इतकी की परमार्थाकरीता १९४३-४४ साली त्यांनी आपला व्यवसाय सोडला श्री गुरुदेवांच्या सेवेत त्यांनी आपले पुढील आयुष्य घालविले.

श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या नेमाच्या खोलीची दुरुस्ती, निंबरगीच्या देवळाचे जीर्णोद्धाराचे काम, नरसप्पा शापेटी यांच्या समाधीचे बांधकाम, नित्यनेमावलीची नवीन आवृत्ती काढणे, कोठीचा हिशोब पाहणे, अशी अनेक पारमार्थिक कामे, जरूर असल्यास हातचा पैसा खर्च करून त्यांनी करवून घेतली. श्री गुरुदेवांच्या व्यवहारातील जमा-खर्चाचे व हिशोब लिहिण्याचे महत्त्वाचे काम त्यांनी अनेक वर्षे आनंदाने केले. श्री गुरुदेवांनी आपल्या शेवटच्या आजारात श्री बाबासाहेबांबद्दल, “He is an asset to Parmarth" असे उद्गार काढले होते. श्री बाबासाहेबांना नाम घेण्याच्या अगोदरसुद्धा थोडी प्रचिती होती. नाम घेतल्यानंतर पुढे त्यांना चांगली प्रचिती आली. परंतु त्यांनी त्याची कोणाकडेही वाच्यता केली नाही.

पुढे श्री गुरुदेवांच्या निर्याणानंतर निंबाळ आश्रमाच्या सेवेत त्यांचा सिंहाचा वाटा होता. श्री गुरुदेवांनी स्थापन केलेल्या 'अध्यात्म विद्या मंदिर' या संस्थेचे ते, श्री काकासाहेब तुळपुळे यांच्या निवृत्तीनंतर अध्यक्ष होते. सद्गुरुसेवेचे कृतार्थ आयुष्य जगून व परमार्थात उत्तरोत्तर प्रगती करून २९ नोव्हेंबर १९८३ या दिवशी श्री बाबासाहेबांनी आपली इहलोकाची यात्रा संपविली.

**४७. देवाची निरपेक्ष सेवा**

श्री बाबासाहेब संगोराम यांनी निंबरगीच्या देवळाचे बांधकाम अतिशय कळकळीने, उत्साहाने, व चिकाटीने पूर्ण केले हे कळल्यावर श्री गुरुदेवांना फार आनंद झाला. श्रीगुरुदेवांनी त्यांना पत्र पाठवून त्यांचे कौतुक व प्रशंसा केली.

१८४

श्री गुरुदेव पत्रात लिहितात - "देवाची सरळ, शुद्ध, भावपूर्ण अंतःकरणाने, निरपेक्ष, निरलस, प्रामाणिकपणे व श्रद्धेने सेवा केली तर अंतिम ध्येयप्राप्ती होऊ शकते." श्री बाबासाहेबांनी निंबरगीच्या देवळाचे बांधकाम केले आहे याचा अर्थ त्यांनी देवाचेच काम केले आहे, तेव्हा त्या कामाचे पारमार्थिक फळ त्यांना मिळेलच, असे श्री गुरुदेवांनी या पत्राद्वारे सूचित केले असावे.

**४८. नामाचा गजर**

श्री गुरुदेवांचा नेम सतत चालू असे. रात्री ते आपल्या नेमाच्या खोलीत नेम करीत त्या वेळेस नामात एकरूप होऊन कधी कधी 'नारायण नारायण-नारायण-नारायण' असा गजर ते हात वर करून, अतिशय उंच व मधुर आवाजात, जलद व मोठ्याने करीत.

त्यांचा हा नारायण नामाचा गजर ज्या साधकांनी व निकटवर्तीयांनी ऐकला असेल, त्यांना त्यावेळेस स्वर्गसुखाचा अनुभव निश्चितच आला असेल!

**एकदा एक साधक काही दिवस अलाहाबादला गेले होते. एके दिवशी रात्री श्री गुरुदेव त्यांच्या नेमाच्या खोलीत नेमात असताना देहभान विसरून 'नारायण-नारायण' असा गजर मोठ्याने करू लागले. थोड्या वेळाने त्या साधकांना श्री गुरुदेवांच्या मुखातून असे शब्द ऐकू येऊ लागले की ज्यांचा लौकिक अर्थ काहीही नव्हता. हे शब्द अत्यंत उच्चरवात उच्चारले जात होते व ते पराकोटीच्या आनंदाचे आणि समाधी स्थितीतील आपोआप उच्चारले जाणारे शब्द होते. ते शब्द ऐकून ते साधक आनंदाने थक्क झाले व त्यांना धन्य वाटले.**

**४९. श्री रामण्णा कुलकर्णी**

श्री रामण्णा कुलकर्णी यांचा जन्म हुलगबाळी येथे मे १९०७ मध्ये झाला. त्यांची वृत्ती श्रद्धाळू, परोपकारी व सेवाभावी होती. लहानपणापासून त्यांना प्रवचनांची व कीर्तनांची आवड होती. त्यांनी जून १९२४ मध्ये श्री अंबुराव महाराजांकडून नाम घेतले. नाम घेतल्यानंतर श्री रामण्णा जेव्हा शक्य होईल तेव्हा इंचगेरीस जात व श्री अंबुराव महाराजांच्या सानिध्यात राहून त्यांची श्रद्धायुक्त अंतःकारणाने सेवा करीत व इतर वेळेत नेम करीत.

त्यानंतर ते बी. ए., एल.एल.बी. व कालांतराने बी.टी. झाले. प्रथम त्यांनी काही दिवस वकिली केली. परंतु नंतर श्री अंबुराव महाराजांनी सांगितल्यावरून ते पुढे शिक्षक झाले. प्रपंचात त्यांना व त्यांच्या कुटुंबाला काही गंभीर आजारांना सामोरे जावे लागले आणि बऱ्याच आर्थिक अडचणी सहन कराव्या लागल्या. परंतु केवळ सद्गुरुकृपेमुळेच त्या निभावून गेल्या.

श्री रामण्णा प्रवचने फार चांगली करीत असत. त्यांचा नेम भावपूर्ण असे. त्यांना अनेक पारमार्थिक अनुभव आले होते. साधकांच्या सेवेच्या व्रताचे शेवटपर्यंत पालन करून त्यांनी जानेवारी १९९७ मध्ये आपला देह ठेवला.

वर उल्लेख केलेल्या अनेक जेष्ठ व श्रेष्ठ साधकांप्रमाणे इतर अनेक जेष्ठ व श्रेष्ठ साधकांना श्री गुरुदेवांचा पारमार्थिक सहवास लाभला व श्री गुरुदेवांची एकनिष्ठपणे सेवा करुन त्यांचे जीवनही धन्य झाले.

**५०. तू केलेली सेवा येथे आहे**

श्री रामण्णांनी श्री अंबुराव महाराज देहात असेपर्यंत त्यांची भक्तिभावे सेवा केली. त्यांच्या निर्याणानंतर साधारणपणे मे १९३५ च्या सुमारास ते प्रथम निंबाळला आले व पुढे येत राहिले. श्री रामण्णांनी श्री गुरुदेवांचीसुद्धा मनोभावे सेवा केली.

१८६

निंबाळमधील सप्ताहांचा स्वयंपाक, तसेच अलाहाबादला ते सप्ताहांस जात तेव्हांचा स्वयंपाकही ते फार छान करीत. श्री गुरुदेवांनी आपल्या निर्याणाच्या अगोदर मे १९५७ मध्ये श्री रामण्णांना स्वयंपाकाच्या मदतीकरता निबाळला बोलावून घेतले. त्या वेळेस आपल्या हृदयावर उजव्या हाताचे बोट ठेवून ते श्री रामण्णांना म्हणाले, "आश्रमात तू वरचेवर आले पाहिजेस.... आत्तापर्यंत तू केलेली सेवा येथे आहे." श्री रामण्णांच्या डोळ्यात धन्यतेचे अश्रू आले.

**५१. श्री शेट्यप्पा नाटीकार**

चडचणचे श्री शेट्यप्पा नाटीकार यांनी श्री भाऊसाहेब महाराजांकडून नाम घेतले होते. ते श्री भाऊसाहेब महाराजांचा घोडा राखीत असत. त्यांना लिहिता-वाचता येत नव्हते.

एकदा श्री भाऊसाहेब महाराजांनी श्री शेट्यप्पांना दासबोध घेऊन रानात जाण्यास सांगितले व ग्रंथ समोर ठेऊन, नामस्मरण करत त्यामधील शब्द पाहण्यास सांगितले. याप्रमाणे करत असताना त्यांना ते शब्द व त्या ओव्या ऐकू येऊ लागल्या. पुढे हळूहळू शेट्यप्पांना ओव्या वाचण्यास येऊ लागल्या.

श्री शेट्यप्पा एकदा श्रीमहाराजांना म्हणाले, "तुम्ही नेम करता, मी मात्र घोडा राखतो." त्यावर गहिवरून श्री महाराज म्हणाले, "तू माझा घोडा राखतोस म्हणून माझा नेम चांगला होतो. तोच तुझा नेम आहे. तू निराळा नेम करण्याचे कारण नाही.'

श्री महाराजांच्या पश्चात् त्यांनी स्वत:ला पूर्णपणे परमार्थास वाहून घेतले होते. ते रोज नऊ तास नेम करीत असत. त्यांना अनुभवही फार चांगले व उच्च प्रतीचे आले होते, असे श्री गुरुदेवांच्या पुढील पत्रावरून आपणास दिसून येते. ते निंबाळला बरेचदा नेमाकरता येऊन राहत असत. त्यांचे निर्याण एप्रिल १९३५ च्या सुमारास झाले.

१८७

श्री शेट्यप्पांबद्दल (त्यांच्या निर्याणानंतर) निंबाळहून जून १९३५ मध्ये लिहिलेल्या एका पत्रात श्री गुरुदेव श्री कृष्णरावांना लिहितात,

.. तो एक महान आध्यात्मिक माणूस होता. त्याचे नाव अंबुराव महाराज व शिवलिंगव्वांबरोबर घ्यावे अशी त्याची योग्यता होती. व्यक्तिगत भक्तित तो कुणाच्याही पेक्षा कमी नव्हता. गेल्या १०-१२ वर्षात त्याने स्वतःला पूर्णपणे पारमार्थिक जीवनाला वाहून घेऊन समर्पण केले होते. त्यातच तो त्याचा पूर्ण वेळ घालवत असे... आपण ईश्वराची इच्छा मान्य केली पाहिजे. त्याच्या निर्याणाने आध्यात्मिक जीवनास फार मोठी हानी पोचली आहे.”

**५२. कधी कधी जगासारखं वागावं लागतं**

इंग्लंडचे रहिवासी सर सी.एफ. अँड्र्युज १९०४ साली इंग्लंडहून दिल्लीच्या सेंट स्टीफन कॉलेजमध्ये फिलॉसॉफीचे प्रोफेसर म्हणून रुजू झाले. पुढे त्यांनी देशभक्त श्री गोपाल कृष्ण गोखले यांच्या सांगण्यावरून सामाजिक हक्काची चळवळ भारतात रुजविण्याकरिता महात्मा गांधींचे मन वळवून त्यांना दक्षिण आफ्रिकेमधून १९१५ साली भारतात आणले व पुढील इतिहास घडला. या सालापासून भारतात महात्मा गांधी यांचा राजकीय उदय झाला.

साधारणपणे १९४० च्या सुमारास एक दिवस अलाहाबाद शहरातील सर्व बड्या व्यक्तींना डॉ. पन्नालाल (कमिशनर) यांनी, श्री अँड्र्युज हे त्यांच्याकडे आल्यानिमित्त पार्टीचे आमंत्रण दिले होते. श्री गुरुदेव तेथे डॉ. पन्नालाल यांचे मित्र व एक विद्वद्वर या नात्याने जाणार होते. अगदी निघायचे वेळेस श्री गुरुदेवांनी शकुताईंना विचारले, “शके, तू येतेस का?” कु. शकुताईंची काहीच तयारी झाली नव्हती व मनावरही थोडे दडपण आले होते. शकुताई श्री गुरुदेवांना म्हणाल्या, "तिथे एवढी बड़ी बडी मंडळी येणार, मी काय करू तिथे येऊन?” यावर श्री गुरुदेव म्हणाले, "अगं, मला तरी या सर्व गोष्टींची कुठं आवड आहे, पण कधी कधी जगासारखं वागावं लागतं!”

१८८

श्री गुरुदेवांच्या या बोलण्यामुळे शकुताईंना धीर आला व त्या श्री गुरुदेवांबरोबर पार्टीला गेल्या.

सर सी. एफ. अँड्र्युज हे एक विद्वान गृहस्थ होते. त्यांच्या चेहऱ्यावर एक विलक्षण झाक होती. गोरापान, लालबुंद वृद्ध चेहरा, पांढरी शुभ्र दाढी, भेदक तेजस्वी डोळे असे त्यांचे व्यक्तिमत्व होते. श्री गुरुदेवांचे त्यांच्याबरोबर व इतर विद्वानांबरोबर बोलणे झाले. अनेकांच्या भेटीगाठी झाल्या.

**५३. वाङ्मय विद्याशाखेचे अधिष्ठाता**

श्री गुरुदेव अलाहाबाद विद्यापीठातील वाङ्मय विद्याशाखेचे अधिष्ठाता झाले. हे पद उपकुलगुरुंच्या खालोखाल महत्त्वाचे व जोखमीचे होते. या पदासाठी निवडणूक होणे अपरिहार्य होते. त्यावेळेस अधिष्ठाता असलेल्या श्री अमरनाथ झा यांना व उपकुलगुरु पदावरून अगोदरच निवृत्त झालेल्या श्री गंगानाथ झा यांना श्री गुरुदेवच या पदावर यावेत असे वाटत होते व तशी त्यांना खात्रीपण होती.

परंतु कॉलेजमधील हेवेदावे, चुरशीचे राजकारण, निवडणूक, पक्ष-प्रतिपक्ष, हारजीत याचा तिटकारा असलेल्या श्री गुरुदेवांनी या निवडणुकीस उभे राहणे प्रथम मान्य केले नाही. "अधिष्ठाता पदाची सूत्रे हातात घेतल्यानंतरच्या प्रशासकीय कामाच्या दृष्टीने सहकाऱ्यांमध्ये सलोख्याचे संबंध असणे फायद्याचे होईल म्हणून पक्ष-प्रतिपक्ष करून ते पद मिळवणे बरोबर नाही. तेव्हा मी माझे नाव मागे घेतो." असे त्यांनी ९ सप्टेंबर १९३७ रोजी श्री गंगानाथ झा यांना लिहिलेल्या पत्रात कळविले.

१८९

परंतु श्री गंगानाथ झा यांनी परोपरीने श्री गुरुदेवांचे मन वळवून त्यांना निवडणुकीस तयार केले. त्यानंतर झालेल्या निवडणुकीत अगदी थोड्या मताधिक्याने श्री गुरुदेव निवडून आले.

"मी माझं मत मलाच कसं द्यायचं?" (मी या पदास योग्य की अयोग्य हे मी कसं ठरवायचं?) असं म्हणून त्यांनी बहुधा आपले मत या निवडणुकीतील दुसरे उमेदवार श्री शफाअत अहमद खान यांना दिले, असे म्हणतात.

**५४. ब्रह्म-मायेच्या गोष्टी आणि भाजी**

१९३८ साली सर्वजण अलाहाबादहून सुटीमध्ये निंबाळला आले होते. या मुक्कामात धारवाडच्या कॉलेजमधील काही प्राध्यापक मंडळी निंबाळला श्री गुरुदेवांच्या भेटीला आलेली असताना सकाळच्या वेळेस श्री गुरुदेवांच्या खोलीत तत्त्वज्ञानावर काही बोलणे चालू होते. श्री गुरुदेव त्या चर्चेत अगदी रंगून गेले होते.

कु. शकुताई त्यावेळेस १३-१४ वर्षांच्या होत्या. आपल्या आईचा निरोप घेऊन त्या स्वयंपाक घरातून अचानक श्री गुरुदेवांच्या खोलीत आल्या व श्री गुरुदेवांना म्हणाल्या, "बाबा, आईने विचारले आहे की भाजी कशाची करू ? मेथीची की चाकवताची ?"

तो प्रश्न ऐकून श्री गुरुदेव मोठ्याने हसून म्हणले, “शके, आम्ही येथे ब्रह्म-मायेच्या गोष्टी बोलत आहोत अन् तू मला विचारतेस, भाजी कशाची करू ? हे प्रोफेसर्स मला काय म्हणतील ?" त्यावर ती प्रोफेसर मंडळीही हसण्यात सामील झाली.

१९०

**५५. खरा उपवास**

एका वर्षी मे-जून च्या सुमारास मोठ्या सुट्टीत सर्वजण निंबाळला आले असताना सौ. काकूसाहेबांना जून महिन्यात येणाऱ्या वटपौर्णिमेचा उपवास होता. त्याच दिवशी श्री गुरुदेवांनी स्वयंपाकात कांद्याचे पिठले करायला सांगितले. श्री गुरुदेव दृष्टीभोजन करीत असताना एका चमच्यात त्यांनी कांद्याचे पिठले घेऊन त्याची चव घेतली व म्हणाले, "व्वा! काय छान पिठलं झाले आहे! खा, खा, तुम्हीपण खाऊन बघा!" यावर सौ. काकूसाहेब म्हणाल्या, “अहो ! आज माझा वटपौर्णिमेचा उपवास आहे."

यानंतर श्री गुरुदेव म्हणाले, "उपवास कोणासाठी? माझ्यासाठीच ना! मग मीच तुम्हाला सांगतो आहे ना पिठलं खायला ! यात पाप कसलं? आणि उपवास याचा अर्थ उप-विशति म्हणजे जो गुरुजवळ बसून ज्ञानार्जन (नामस्मरण) करतो तो.” झाले! त्या दिवसापासून सौ. काकूसाहेबांनी हळू हळू सर्व उपवास सोडून दिले व एकनिष्ठेने नामस्मरण सुरू केले.

'शारीरिक उपवासापेक्षा पारमार्थिक उपवास म्हणजे नेम करताना आपले सद्गुरु आपल्या समीप बसले असून त्यांच्या साक्षीने आपण नामस्मरण करीत आहोत असे मनापासून मानणे हाच खरा श्रेष्ठ उपवास, तोच तुम्हाला तारून नेईल अशी श्रद्धा ठेवा" असा संदेशच जणू श्री गुरुदेवांनी आपल्या साधकांना दिला आहे.

**५६. औषधम् जानव्ही तोयम्**

श्री गुरुदेवांनी, ते निंबाळला असताना सोलापूरचे एक ज्येष्ठ साधक डॉ.पारिपत्यदार यांना सांगून एक पर्मनंट औषध करवून घेतले होते. मधूनमधून या औषधाचा साठा डॉ. पारिपत्यदार निंबाळला येतेवेळी घेऊन येत. श्री गुरुदेव हे औषध एखाद्या साधकास तो निंबाळला आल्यावेळी, काही दुखणे झाल्यास देत असत व तो साधक ठणठणीत बरा होत असे.

प्रत्यक्ष नारायणच जर वैद्य होऊन त्यावर आपली दृष्टी ठेवून हे 'गंगातीर्थरूपी' औषध साधकास देत असेल तर कोणते दुखणे बरे होणार नाही?

१९१

**५७. विश्व म्हणजे एक परमाश्चर्य**

“विश्वाचे कोडे उलगडून घेण्यासाठी मी आपल्याकडे येणार आहे. असा निरोप एकदा एका गृहस्थांनी श्री गुरुदेवांना पाठविला. त्यावर श्री गुरुदेव एकदम मोठ्याने म्हणाले, “त्यांना लिहा, तुम्ही येऊ नका, विश्वाचे कोडे मला उलगडलेले नाही. काय मौज आहे! एकदम विश्वाचे कोडे ! त्यापेक्षा कमी काही चालणार नाही! हे विश्व म्हणजे एक परमाश्चर्य आहे. ते उलगडण्याचा प्रयत्न करण्यात काय अर्थ आहे? स्वतः बादरायणांनी 'विचित्रोयं संसार:' असेच म्हटले आहे.'

श्री गुरुदेवांना 'बिंदुपासून ब्रह्मांड' हा विश्व निर्मितीचा अनुभव निश्चितच आला असावा. परंतु यावर पोकळ चर्चा काय कामाची? असे म्हणून त्यांनी तो विषयच नाकारला असे वाटते.

आत्तापर्यंतच्या झालेल्या शास्त्रीय संशोधनांवरून व शास्त्रज्ञांच्या आकलनांवरून विश्वाबद्दल अंदाज वर्तवायचा झालाच तर, 'दहा लक्ष लक्ष' आकाश-गंगा (गॅलेक्सी) असलेले हे विश्व आश्चर्यकारकरित्या याहूनही मोठे आहे. त्याचा अंदाज अजूनही शास्त्रज्ञांना नीटसा लागलेला नाही. काही शास्त्रज्ञ याहीपेक्षा वेगळा अंदाज बांधतात. (ढोबळ मानाने एक आकाशगंगा म्हणजे 'दहा लक्ष लक्ष' तारे, ग्रह व अनेक सूर्यमालिका मिळून असलेला एक मोठा वर्तुळाकार पुंजका किंवा समूह.)

आजही काही शास्त्रज्ञ, या विश्वाची निर्मिती कधी व कशी झाली असावी व या विश्वाचा अंत कधी व कसा होणार आहे याचे गणित मांडण्यात व प्रयोगशाळेत प्रयोग करून 'गॉड पार्टिकल्स'द्वारे हे कोडे सोडविण्यात गुंतले आहेत. हे सर्व विज्ञानाच्या दृष्टीने चांगलेच आहे. परंतु हे कोडे केवळ चर्चेने किंवा प्रयोग करून न सुटता विश्वनिर्मितीच्या पारमार्थिक अनुभवातूनच सुटेल असे श्री गुरुदेवांना सुचवायचे असावे, असे दिसते.

१९२

**५८. ब्रह्माची व्याप्ती**

एकदा ब्रह्माच्या व्याप्तीबद्दल चर्चा चालली असताना श्री गुरुदेव म्हणाले, "विश्व तयाचे सत्तेने चाले, या ओळीचा अर्थ कोणालाच कळणार नाही." काय चेष्टा आहे का? तो वाटतो तितका सोपा नाही. ब्रह्म सगळीकडे, वर, खाली, सर्व दिशांना भरलेले आहे. '(चालताना) ब्रह्याला पायांखाली तुडविले जाते' असे म्हटल्याबरोबर श्री महाराजांच्या डोळ्यांतून पाणी आले." निंबाळला एकदा एका सिटिंगमध्ये,

'सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलान इति शांतं उपासित...'

-   छांदोग्य उपनिषद (३.१४.१)

(उत्पत्ती, स्थिती व लय या सर्वांमध्ये एकत्रितपणे ब्रह्म भरलेले आहे, हे शांतपणे अभ्यासिले पाहिजे...)

या वचनाबद्दल चर्चा चालली होती. त्यावेळेस श्री गुरुदेव म्हणाले, "या वचनाचा एक अर्थ 'विश्वाची उत्पती, स्थिती व लय ब्रह्यापासून आहे' असा आहे.” याच चर्चेत दुसरा अर्थ सांगताना श्री गुरुदेव म्हणाले,

“विश्वाच्या उत्पती, स्थिती व लयाचे ब्रह्मा हे कारण आहे.” अलाहाबाद विद्यापीठात एकदा एम.ए. (प्रीव्हीयस क्लास) ला शिकविताना या वरील वचनाबद्दल श्री गुरुदेव म्हणाले, “सर्व त्याच्यातच (ब्रह्यातच) निर्माण होते, त्याच्यातच जगते व शेवटी त्याच्यातच विलीन पावते..."

पुढे श्री गुरुदेवांनी सांगितलेले स्पष्ट करताना त्या वेळचे त्या वर्गातील एक विद्यार्थी श्री एस. के. गुप्ता आपल्या लेखात म्हणतात, "जगातील सर्व शक्ती 'भौतिक' अथवा 'मानसिक' या त्याच्याच (ब्रह्याच्याच) स्वरूपाचे आविष्करण होय. सर्व जिवांचा तो 'आदी' आहे. त्याला ज्याने जाणले, त्याला सर्व चराचरांमध्ये त्याचेच दर्शन होते.

१९३

'तज्जलान'चा सर्वागाने खरा अर्थ केवळ साक्षात्कारी संतच जाणू शकेल आणि तोच त्याचे विवरण करू शकेल. इतर फक्त वरवरचा अर्थ शकतील."

एकदा श्री गुरुदेवांना असे विचारले गेले की, "सर्वच जर ब्रह्म आहे तर ब्रह्याचे ज्ञान हे आपोआपच, बौद्धिक ज्ञानाच्या पार्श्वभूमीवर झाले पाहिजे. त्या करिता तपश्चर्येची (कठोर नेमाची) काय आवश्यकता आहे ?”

त्यावर श्री गुरुदेव म्हणाले, "हे चुकीचे आहे. 'सर्वं खल्विदं ब्रह्म' हे अंतिम साक्षात्काराच्या टप्प्यातील शेवटच्या अनुभवाचे शाब्दिक रूप आहे. त्याच्या आधारावर आपण तार्किक इमारत उभी करता कामा नये. सद्गुरुकृपेने आपल्याला जो छोटा अनुभव आला असेल तोच वाढत वाढत नेऊन त्याचे 'सर्वं खल्विदं ब्रह्म' या अनुभवात रूपांतर झाले पाहिजे. 'सत् तत्त्वाचे' बौद्धिक ज्ञान वेगळे व प्रत्यक्ष-अनुभूती वेगळी.'

यालाच अनुसरून श्री गुरुदेव एकदा म्हणाले, "ब्रह्म शाश्वत आहे हा एक तात्त्विक सिद्धांत आहे. तो खरा कशावरून (मानायचा)? साक्षात्कारी पुरुषांना तसा अनुभव आला आणि मग त्यांनी ब्रह्म शाश्वत आहे असे सांगितले म्हणजे तो (सिद्धांत) खरा व मगच त्याचा जगाला उपयोग. "

**५९. “आत्मरतिरात्मक्रीडा आत्मानंदा:."**

एकदा निंबाळला असताना दुपारी चारच्या सुमारास श्री गुरुदेव व श्री काकासाहेब तुळपुळे असे दोघे सोप्यावर बसले होते. सोप्यावरूनच, चौकातल्या झरोक्यातून बारीक नजरेने श्री गुरुदेव आकाशाकडे आनंददायक अश्या चेहऱ्याने पाहात होते. नकळत त्यांनी, “आत्मरतिरात्मक्रीडा... " आत्मानंदा: "प्रजहाति यदा... आत्मन्येवात्मना तुष्टः "

१९४

ही छांदोग्य उपनिषदातील (७-२५-२) व गीतेतील (२-५५ ) वचने मनाशीच उच्चारली. "यांचा अर्थ काय?” असे श्री काकासाहेबांनी विचारल्यावर श्री गुरुदेव म्हणाले,

“साक्षात्कारी पुरुष आपल्यातच रममाण होतो, आपल्याशीच खेळतो, आपलाच सांगाती असतो आणि आपल्या आनंदाने आपल्यातच तृप्त झालेला असतो. त्याला खेळायला व आनंद द्यायला दुसरा कुणीही लागत नाही. असा या वचनांचा अर्थ आहे."

**६०. देवाच्या इच्छेनेच सर्व होत असते**

१९४० च्या डिसेंबर महिन्यात अलाहाबादला श्री गुरुदेवांना व सौ. काकूसाहेबांना पुत्रप्राप्ती झाली. त्या अगोदर प्रत्यक्ष श्री भाऊसाहेब महाराज एका लहान मुलाला आपल्या ताटात जेवायला घेऊन बसलेले श्री गुरुदेवांना स्वप्नात दिसले होते.

चि. शकुताईंना भाऊ झाल्याचा खूप आनंद झाला. सौ.काकूसाहेबांना धन्य झाल्यासारखे वाटले. त्याचे नाव आनंद ऊर्फ श्रीकृष्ण असे ठेवले गेले. सर्वत्र आनंदी आनंद झाला. परंतु यानंतर काही अघटित घडायचे होते.

पुढे साडेतीन महिन्यांनी ता. १२ एप्रिल १९४१ रोजी आनंद याचे देवाघरी जाणे झाले. तो दिवस श्री निंबरगी महाराजांच्या पुण्यतिथीचा होता. चि. शकुताईंना व श्री गुरुदेवांना फार दुःख झाले. सौ. काकूसाहेबांची प्रकृती त्यावेळेस अत्यंत नाजूक होती. त्यामुळे मुलगा गेल्याची बातमी त्यांना डॉक्टरांनी दहा दिवसांनंतर सांगितली.

आनंद गेला तेव्हा श्री गुरुदेव, “श्री समर्था! सद्गुरु !” असे अत्यंत व्याकुळतेने उद्गारले, अंगारा लावला व भरल्या डोळ्यांनी त्यांनी चि.शकुताईना समजाविले. “उगीच रडून काय होणार आहे? देवाच्या इच्छेनेच सर्व होत असते. शांत हो! मी आहे ना?" आणि त्यांनी अश्रुंना वाट मोकळी केली !

१९५

आनंद गेल्यावर काही काळ श्री गुरुदेव व सौ. काकूसाहेब हे दोघेही आजारी होते व निंबाळलाच येऊन राहिले होते. तेथे राहिल्यामुळे नित्यनेम, सप्ताह, सिटिंग्ज या वातावरणात हळूहळू काळानेच त्यांचे दुःख कमी केले.

**६१. परमार्थात प्रपंचाची आठवण येऊ देऊ नये**

एकदा श्री कृष्णरावांचा मुक्काम निंबाळला होता. चि. शकुताईंचौ मॅट्रिकची परीक्षा झाली होती. एक दिवस श्री गुरुदेवांची सिटिंगची तयारी चालू होती. तेव्हा श्री कृष्णरावांनी चि. शकुताईंच्या पुढील शिक्षणाबद्दल उत्सुकतेने श्री गुरुदेवांना विचारले, "शकुताईंनी आता पुढे कोणते विषय घ्यावेत?”

त्यावर श्री गुरुदेव थोडे अस्वस्थ झाले व म्हणाले, "परमार्थाच्या गोष्टी करताना प्रपंचाची आठवण येऊ देऊ नये. मुलांच्यावर प्रेम करतानासुद्धा साक्षीरूपाने राहावे, गुंतू नये.” श्री कृष्णरावांनी यावर श्री गुरुदेवांना भावपूर्ण नजरेने प्रतिसाद दिला !

**६२. आता दृष्टीपुढे ऐसाची तू राही**

श्री गुरुदेवांचे नामस्मरण सतत चालू असे. तशातच काही वेळा ते उन्मनी अवस्थेत जात. भान हरपलेल्या या ध्यानावस्थेत त्यांना अपरिमित आत्मानंदाचा लाभ होई. अशा वेळेस नेमानंतरच्या त्यांच्या साध्या हालचालींमधूनसुद्धा आनंद भरून वाहत असे.

१९४१ च्या सुमारास श्री गुरुदेवांचे एक विद्यार्थी डॉ. शिवशंकर रॉय अलाहाबादला एम.ए. तत्त्वज्ञानाच्या शेवटच्या वर्षात शिकत होते.

१९६

डॉ रॉय एक दिवस सकाळी प्रसिद्ध गायक पं. ओंकारनाथ ठाकूर यांचा संगीताचा कार्यक्रम ऐकून घरी आले. श्री गुरुदेवांनी उत्सुकतेने, "..त्यांची कोणती पदे आवडली?" असे त्यांना विचारले. " 'जोगी मत जा, मत जा' हे मीराबाईंचे पद त्यांनी फारच छान म्हटले" असे डॉ. रॉय यांनी सांगितले.

पाव परु मै तोरे । जोगी मत जा ।

प्रेम भक्तिको पंथ ही न्यारो । हमको गैल बता जा ।

चंदन की मै चिता रचाऊँ । अपने हाथ जला जा ।

जल जल भई भसम की ढेरी । अपने अंग लगा जा ।

मीरा के प्रभु गिरीधर नागर । ज्योत में ज्योत मिला जा ।

हे पद श्री गुरुदेवांना फार आवडत असे. हे पद म्हटल्याचे त्यांनी श्री गुरुदेवांना सांगितल्याबरोबर लगेचच ते उन्मनी अवस्थेत गेले. श्री गुरुदेवांच्या या उन्मनी अवस्थेचे श्री रॉय यांनी केलेले वर्णन अप्रतिम आहे!

श्री रॉय लिहितात, '... माझ्या त्या शब्दांसरशी त्यांच्या अंगाप्रत्यंगात एक चैतन्याची लहर सळसळली आणि दृष्टी अर्धोन्मिलित झाली. त्यांच्या त्या तशा डोळ्यांकडे पाहणे मला अतिशय आवडे. त्या डोळ्यांपेक्षा अधिक तेजोमय आणि अधिक बोलकी अशी कोणती तरी गोष्ट त्या विधात्याच्या हातून घडली असेल का? संपूर्ण जग देवात लय पावले आहे, नारायणात विरून गेले आहे, असा त्यांचा अनुभव डोळ्यांच्या त्या अर्धजागृत, निर्मळ आविर्भावामागे दडलेला असे. आत्मरतीची पहाट फुटून तिच्यातून रसरसलेली प्रभा फाके. अर्धे मिटलेले व अर्धे उघडे ते डोळे दोन गोष्टींचे द्योतक होते. झाकलेला भाग जगापासूनची पराङ्मुख वृत्ती सुचवीत असे. उघडा भाग खोल खोल अंतरंगात स्फुरणाऱ्या आत्म्याच्या ऐश्वर्याशी दुवा साधत असे...त्यांच्या दोन नयनकमळांवर मला खूपखूप लिहावेसे वाटते... या दोन डोळ्यांनी साक्षात्काराचे जे स्वरूप स्पष्ट दाखवले, त्याला आजपर्यंतच्या अखिल संतांनी रचलेल्या साकी किंवा अभंग वाङ्मयात तोड नाही.

१९७

त्या नेत्रांचे दर्शन युगानुयुगे होत राहावे आणि ते डोळे माझे नसले तरी श्री गुरुदेवांच्या त्या डोळ्यांतून जगाकडे बघण्याची साम्यदृष्टी लाभावी अशी मला आकांक्षा आहे."

जेव्हा एखादा साधक, एखादा अभंग किंवा पद अत्यंत भावपूर्ण अंत:करणाने व तन्मयतेने म्हणत असे तेव्हांदेखील श्री गुरुदेवांची अशी उन्मनी अवस्था होत असे.

आवडे हे रूप गोजिरे सगुण । पाहाता लोचन सुखावले ॥

आता दृष्टीपुढे ऐसा चि तू राही । जो मी तुज पाहे पांडुरंगा ॥

लाचावले मन लागलीसे गोडी । ते जीवे न सोडी ऐसे जाले ॥

तुका म्हणे आम्ही केली जे लडिवाळी । पुरवावी आळी मायबापे ।।

श्री तुकाराम महाराजांच्या गाथेमध्ये वर्णन केलेली ही अवस्था श्री गुरुदेवांची वारंवार होत असे. श्री गुरुदेवांची भावमुद्रा टिपणारे फोटो श्री दत्तात्रय पाठक, श्री नारायणराव कुलकर्णी, श्री शामराव केशकामत, श्री श्री. गो.जांभळीकर यांनी वेळोवेळी घेतले आहेत. तसेच डॉ. मोरेश्वर तथा आण्णा कानिटकर यांनी काही प्रसंगी घेतलेली फिल्म यामुळे आम्हा साधकांना श्री गुरुदेवांचे दर्शन होऊ शकले. हे महान कार्य करून त्यांनी आपल्यावर फार मोठे उपकार केले आहेत.

**६३. विठ्ठल विठ्ठल गजरी**

श्री विनायकराव दाते एकदा आपल्या लहान मुलीला घेऊन निंबाळला आले होते. सिटिंग चालू असताना त्या मुलीला श्री गुरुदेवांनी अभंग म्हणावयास सांगितला. त्या मुलीने 'विठ्ठल विठ्ठल गजरी' हा संत चोखामेळा यांचा अभंग अतिशय भावपूर्ण अंत:करणाने म्हटला. श्री गुरुदेवांना तो फार आवडला.

१९८

त्यांनी त्या मुलीस तो अभंग "परत म्हण" असे सांगून आणखी तीन वेळा म्हणावयास सांगितला. त्यानंतर श्री गुरुदेव श्री दाते यांना आनंदाने म्हणाले, "Vinayak, Your child is Blessed! Your child is Blessed!" "तुझी मुलगी भाग्यवान आहे. हे पद ऐकताना आत देहामधे सारखा 'विठ्ठल विठ्ठल' असा गजर चालला होता."

**६४. श्रीक्षेत्र निंबाळमधील नवीन घर**

श्री गुरुदेवांनी निंबाळचे नवे घर १९४२ साली बांधले. ते जुन्या घरासारखेच उत्तराभिमुख आहे. फक्त जरा मोठे आहे. श्री गुरुदेवांच्या या नव्या घराचे बांधकाम सुरू झाले तेव्हा सांगलीच्या राजेसाहेबांनी आपणहून एक ओव्हरसियर व एक मुकादम बांधकामावर देखरेख करण्यासाठी पाठविले होते. श्री गुरुदेवांनीही बांधकाम पूर्ण होईपर्यंत या दोघांचा महिन्याचा पगार, चहा, खाणे, जेवण वगैरे सर्व केले.

तेथे राहावयास जाण्याअगोदर त्यांनी बऱ्याच साधकांकडून नामसाधन करवून घेतले व मगच तेथे सर्वजण राहावयास गेले.

त्यानंतरच्या काळात जुन्या घरात सर्व साधक बंधू भगिनींना उतरण्याची व्यवस्था होऊ लागली. त्यामुळे बरीचशी साधक मंडळी सप्ताहात निंबाळास जास्त काळपर्यंत येऊन राहू लागली. श्री गुरुदेवांचे प्रेम अनुभवू लागली. तेथे होणाऱ्या सप्ताहात साधक मंडळी जमल्यावर त्यांचा नेम अधिक उत्साहाने होऊ लागला. ज्येष्ठ साधकांची प्रवचने होऊ लागली.

**६५. श्री गुरुदेवांचे साधकांवरील प्रेम**

निंबाळला आलेल्या साधकाची श्री गुरुदेव अगदी आपुलकीने चौकशी करीत. त्याच्या घरच्यांची प्रेमाने विचारपूस करीत. घरच्या परिस्थितीबद्दल आस्थेने विचारीत. तो साधकसुद्धा श्री गुरुदेवांशी बोलण्यास आसुसलेला असे. निंबाळला आलेल्या प्रत्येक साधकाला असे वाटे की श्री गुरुदेवांचे माझ्यावरच जास्त प्रेम आहे.

१९९

श्री गुरुदेव सगळ्यांवरच आईच्या मायेने प्रेम करीत. परंतु एकदा काही ज्येष्ठ साधक निंबाळला आलेवेळी श्री गुरुदेवांना म्हणाले, "तुमचे सगळ्यांपेक्षा कृष्णरावांवर जास्त प्रेम आहे." त्यावर श्री गुरुदेव म्हणाले, “तसे काही नाही, मी सगळ्यांवरच प्रेम करतो." तरीही ते साधक आपला हेका सोडीनात. त्यावर गंभीर होऊन श्री गुरुदेव म्हणाले, "कृष्णरावावर जास्त प्रेम का तर मी त्याला जर पाण्याने काठोकाठ भरलेल्या विहिरीत उडी मारायला सांगितले तर तो क्षणाचाही विचार न करता उड़ी मारील!”

**६६. श्री क्षेत्र निंबाळच्या सिटिंग्ज**

श्री गुरुदेव कधी जुन्या घरात त्यांच्या नेमाच्या खोलीत साधनेस बसत असत, तर कधी नवीन घरी, त्यांच्या नेमाच्या खोलीत साधनेस बसत. तसेच ते मधूनमधून साधकांबरोबर अनौपचारिक आध्यात्मिक चर्चा करीत, एखाद्या पदाबद्दल किंवा अभंगाबद्दल सांगत अथवा श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या पत्रांचा आध्यात्मिक अर्थ समजावून सांगत. या सर्व चर्चांना 'सिटिंग्ज' असे नाव पडले. या 'सिटिंग्ज' निंबाळला १९४२ पासून सुरू झाल्या, असे दिसते.

पूर्वी श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या वेळेस निरूपणाकरिता जी साधक मंडळी जमत असत त्या सभेस श्री महाराज 'संतसभा' असे संबोधित असत. या सिटिंग्ज बहुतेक वेळेस नव्या घरी, कधी जुन्या घरी तर क्वचित प्रसंगी ध्यानमंदिरात होत असत. श्री गुरुदेवांना जेव्हा अंतःस्फूर्ती होई किंवा त्यांचा स्वत:चा नेम चांगला होई अशा वेळी ते गड्याला घंटा वाजविण्यास सांगत व त्यायोगे अचानक सर्व साधकांना सिटिंग्जकरिता एकत्र बोलावण्यात येई. या सिटिंग्ज कधी सकाळी होत तर कधी दुपारी किंवा संध्याकाळी. क्वचित प्रसंगी या रात्री किंवा पहाटेसुद्धा झालेल्या आहेत.

२००

सिटिंग्जमध्ये अनेक पारमार्थिक विषय चर्चेस घेतले जात. कधी नामस्मरण कसे करावे याबद्दल चर्चा होई तर कधी श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या पत्रांचे वाचन व त्यावर चर्चा होई. कधी गीतेमधील किंवा ज्ञानेश्वरीमधील श्लोक घेतला जाई व त्यावर चर्चा होई तर कधी उपनिषदांवर चर्चा होई. बरेचदा या सिटिंग्जमध्ये जुन्या व नवीन साधकांच्या शंकांचे आपोआप निरसन होत असे, तर कधी एखाद्या साधकाच्या मनातील तात्कालिक अहंकार गळून पडत असे.

एखादे वेळेस श्री गुरुदेव साधकास पद किंवा अभंग म्हणावयास सांगत व नंतर त्यावर पारमार्थिक चर्चा होत असे. श्री गुरुदेवांचा आवाज वरच्या पट्टीतला व फार गोड होता. ते या सिटिंगमध्ये क्वचितच एखादे पद फार भावपूर्ण अंतःकरणाने म्हणत असत.

या सिटिंग्जमध्ये श्री गुरुदेव सर्व साधकांना सामावून घेत असत. त्यांचे अगदी कोपऱ्यात बसलेल्या साधकाकडेसुद्धा बारीक लक्ष असे. सर्व साधक जीवाचा कान करून त्यांचे बोलणे ऐकत असत. एखादा साधक सिटिंग्जच्या नोट्स घेत असे. बोलताना श्री गुरुदेवांचे बोलणे जरासे जलद असे.

या सिटिंग्जमध्ये बोलण्याच्या ओघात श्री गुरुदेव कधी अत्यंत भावपूर्ण होत तर कधी त्यांच्या डोळ्यातून अश्रुधारा ओघळत. कधी ते अत्यंत तेज:पुंज व आनंदी दिसत तर कधी, एखाद्या निर्मळ विनोदाने त्यांचा चेहरा हसून हसून लालबुंद होई !

२०१

या सिटिंग्जचे यथार्थ वर्णन श्री सुनील गजेंद्रगडकर यांनी श्री नारायणराव मसलेकर यांच्या '।। ती ही समर्थकृपेची वचने ।।' या श्री गुरुदेवांच्या आठवणीं असलेल्या ग्रंथाच्या सुरवातीसच केले आहे ते साधकांनी अवश्य वाचावे.

या ग्रंथात म्हटल्याप्रमाणे श्री गुरुदेवांना ज्यांनी सिटिंग्जमध्ये पाहिले, ऐकले, ते धन्य झाले, पावन झाले! या सिटिंग्जमध्ये साक्षात श्री गुरुदेवांचे दर्शन होत असताना, त्यांच्या मुखातून स्रवलेली 'अमृतवाणी' ज्यांच्या कानावर पडली ते अमर झाले असे म्हटल्यास कुणाची हरकत नसावी.

या सिटिंग्जचे वर्णन करताना श्रीमती ललिताक्का कुलकर्णी एकदा म्हणाल्या, “श्री गुरुदेवांच्या सिटिंग्ज म्हणजे अगदी वैकुंठच होतं बघा !”

**६७. श्री महाराज असाच फेटा बांधीत**

अशीच एकदा निंबाळला नव्या घरी फार मोठी सिटिंग भरली होती. सबंध चौकात व आजूबाजूला सगळीकडे साधक बसले होते. गावातील एक साधा मनुष्य, फेटा बांधून दाराशी नम्रपणे उभा होता.

त्याला पाहून श्री गुरुदेवांनी त्याला बोलावले, जवळ बसवले व त्याच्या फेट्याचे अत्यंत प्रेमाने निरीक्षण करून म्हणाले, "श्री महाराज अगदी असाच फेटा बांधीत असत." त्यांच्या डोळ्यातून अश्रुधारा वाहू लागल्या. श्री गुरुदेवांचा श्री महाराजांवरील भाव हा श्री महाराजांचा सदा सर्वकाळ शोध घेत असे हे या प्रसंगावरून प्रकर्षाने जाणवते.

**६८. सिटिंग्जमधील नामस्मरणावरील चर्चा**

निंबाळला सिटिंग्जमध्ये नामस्मरणावर ज्या चर्चा होत असत, त्या साधकांस, विशेषत: नवीन साधकांस फार मार्गदर्शक होत असत.

२०२

नामस्मरणावरील या चर्चांमधील माहिती, नामस्मरण कसे करावे याबद्दलची मागील संदर्भ-ग्रंथ सूचीमध्ये दिलेल्या ग्रंथामधील माहिती, तसेच साधकांच्या प्रवचनांमधून निघालेला नामस्मरणावरील तात्त्विक गोषवारा हे सर्व एकत्रितपणे, खालीलप्रमाणे वर्णन करून सांगत आहे.

\* नाम हे 'सबीज' म्हणजे साक्षात्कारी सद्गुरुंकडून अनुग्रहाने घेतलेले असावे. साक्षात्कारी सद्गुरुंकडून जे नाम मिळते ते आत्मशक्तियुक्त असते. ते आत्मतत्त्वच असते. ही शक्ती त्या नामाच्या अक्षरांच्या, मौनाने केलेल्या सततच्या उच्चारात आहे. सद्गुरु त्या अक्षरांत आपली आत्मशक्ती घालतात व ते साक्षात्काराचे बीज साधकाच्या हृदयात घालतात. तसे सामर्थ्य त्यांना असते. त्यामुळे त्या नाम-बीजापासून पुढे हळूहळू साक्षात्काराचा वृक्ष फोफावतो व देवाची प्राप्ती होत जाते.

\* नामस्मरणाच्या मार्गाने देहात निर्माण झालेली ही आध्यात्मिक 'प्रातिभशक्ती' (Intuition) मेंदूतील पाच ज्ञानेंद्रियांच्या केंद्रांवर म्हणजे श्रवण, स्पर्श, दर्शन, आस्वाद व गंध यांच्या केंद्रांवर आघात करत राहते व त्यामुळे पारमार्थिक साक्षात्कार किंवा अनुभूती येतात हा नामस्मरणाचा मूळ सिद्धांत आहे.

\* अनुभूती, साक्षात्कार, प्रचिती, आत्मज्ञान, अतींद्रिय ज्ञान, अंतर्ज्ञान अशी नावे असलेले हे ज्ञान मानवी इंद्रिये, मन व बुद्धी यांच्या कक्षेबाहेरील असते आणि हे ज्ञान स्वतंत्र व स्वयंभू अशा निर्माण झालेल्या 'प्रातिभशक्ती' मुळेच प्राप्त होऊ शकते.

\* या शक्तीचे निकष- म्हणजे हिची सार्वत्रिकता (Universality), दिक्-काल व अवस्थेतील अखंडता, सातत्य, आनंदमयता (Beatification), आंतर-इंद्रीयता (Super-sensuousness) - हे युगानुयुगांच्या कसोट्यांवर सिद्ध झाले आहेत.

२०३

\* साक्षात्कारी सद्गुरुकडून अनुग्रह घेऊन नामस्मरणाने देवाची प्राप्ती करून घेणे व स्वतः हळू हळू देव होत जाणे हा भारतातील संतांचा भक्ति मार्ग आहे.

\* या मिळालेल्या नामाची चिकित्सा, विश्लेषण करणे तसेच या नामास काही जोडणे किंवा त्यात बदल करणे चुकीचे आहे. मिळालेल्या नामाचे स्मरण हेच फक्त मनाच्या आनंदाने व चित्ताच्या समाधानाने करावे.

\* नाम घेतलेली व्यक्ती ही, साधक म्हणून एका वेगळ्या अशा पारमार्थिक समूहात गणली जाते. त्यामुळे हे सबीज नाम घेतल्यानंतर व्यवहारात मनाची व देहाची शुद्धता व पवित्रता राखण्याचा प्रयत्न करावा. तसेच सार्वजनिक जीवनात वावरताना नैतिकता, सत्संगती, सद्गुण, सद्वर्तन हे गुण अंगी जोपासण्याचा प्रयत्न करावा. दोन नेमाच्या वेळांमधे शक्य होईल तेव्हा ध्यानास प्रवृत्त करील असे पारमार्थिक वाचन करावे.

\* नामस्मरणास सुरुवात करताना सहजासनात मांडी घालून, सरळ बसावे व डोळे संपूर्ण बंद न करता किंचितसे उघडे ठेऊन, नासाग्री दृष्टी ठेऊन, मन पूर्णपणे शांत व एकाग्र करण्याचा प्रयत्न करावा. श्वासोश्वास हळूहळू एका लयीत आणावा. त्यानंतर थोडा वेळ आपल्या सद्गुरुंचे शांतपणे स्मरण करावे. त्यानंतर थोडे दीर्घ श्वसन सुरू करावे.

\* काही वेळाने, प्रत्यक्ष नामस्मरण हे या थोड्या दीर्घ श्वासात मौनाने सुरू करावे. म्हणजे श्वास घेताना ३ ते ४ वेळा तसेच श्वास सोडताना ३ ते ४ वेळा असे शांतपणे नैसर्गिक सम-श्वासात, मौनाने नाम घ्यावे. जितके सेकंद नाम घेताना होतात, अंदाजे तितके सेकंद श्वास सोडताना व्हावेत. जमत असल्यास वर सांगितल्याप्रमाणे नासाग्री दृष्टी कायम ठेवून नामस्मरण करावे. जमत नसल्यास नासाग्री दृष्टी न ठेवता, डोळे संपूर्ण मिटून नामस्मरण सुरू करावे. यानंतर मात्र डोळे मिटलेले ठेवून दृष्टी स्थिर ठेवावी.

२०४

नामोच्चार म्हणजे वैखरीने नाम घेणे, हे या ठिकाणी अभिप्रेत नाही. या ठिकाणी अभिप्रेत असलेले नामस्मरण म्हणजे मौनाने नामाचा उच्चार करत नामस्मरण करणे व वर सांगितल्याप्रमाणे श्वासात नाम घेणे. असे मौनाने नामस्मरण करताना सुरुवातीस जपमाळ घेतली असल्यास पुढे शक्यतो ती सोडावी. कारण श्वासात नाम घेताना काही वेळेस तिची अडचण होऊ शकते व तिच्याकडेच आपले मन जाऊ शकते.

\* नामस्मरणाला बसण्याची ठराविक जागा, ठराविक बैठक व ठराविक वेळ शक्यतो कायम ठेवावी. कारण त्या जागी व त्या वेळेस देव हजर असतो. अशा रितीने केलेल्या नामस्मरणास 'कट्टाचा नेम' असे नांव दिले आहे.

नामस्मरणास सुरुवात केल्यानंतर मनात विचार किंवा कल्पना या येत राहतात. या कल्पनांना विरोध न करता, तसेच त्यांना चिकटून न राहता हळुवारपणे त्यांना बाजूस जाऊ द्यावे. त्यांवर चिंतन किंवा लक्ष केंद्रित करू नये.

\* "भूत घरासमोरून जाऊ लागले तर त्याला जाऊ द्यावे. 'ये रे बाबा, घरात येऊन घर पाहून जा' असे म्हणून त्याला घरात बोलवू नये. घरात शिरल्यावर ते लवकर बाहेर पडणार नाही." अशा रितीने कल्पनांची भुते हळूहळू कमी होऊ लागतात. कल्पना फार येऊ लागल्यास मन ईश्वर चिंतनात किंवा सद्गुरु-चिंतनात गुंतवावे म्हणजे मन नामाकडे वळविणे सोपे जाते.

\* हे करीत असताना मनाची एकाग्रता पूर्णपणे नामावर करावी. आपले मन फक्त नामावरच केंद्रित करून या नामास श्वासामध्ये अलगद गुंफावे म्हणजे नाम व श्वास हे एका लयीत चालू राहतील व नामाची लय कायम होईल. असे केल्याने मनास नामाच्या लयीवर लक्ष ठेवण्याशिवाय दुसरे काम रहात नाही. त्यामुळे काही वेळाने मनाचे व त्या योगाने कल्पनांचे महत्त्व हळू हळू कमी होते व कल्पनांचे येणे-जाणे कमी होऊन किंवा लोप पावून नामस्मरण शांत अशा जाणिवेच्या स्थितीने मार्गी लागते.

२०५

\* या नेमाच्या प्राथमिक अवस्थेला मार्गी लागलेले नामस्मरण जाणिवेच्या मार्गाने चालू राहते अथवा निद्रेच्या किंवा गुंगीच्या मार्गाने थोडे विचलित होते. अशा वेळेस प्रयत्नपूर्वक जाग आणून ते पुन्हा जाणिवेच्या मार्गावर आणणे आवश्यक आहे.

\* नामस्मरण सुरुवातीस पहाटे किंवा लौकर-सकाळी एक ताम आणि रात्री किंवा उशिरा रात्री एक तास असे कमीत-कमी दोन तास करावे. जमल्यास दुपारी वामकुक्षीनंतर एक तास करावे. या त्रिकाल नेमाचे महत्त्व वेगळे आहे. एकदा दिवसातील तास व वेळ निश्चित केल्यानंतर हा नेम शक्यतो चुकवू नये. त्यातूनही एखादे दिवशी नेमाच्या वेळा न साधता आल्यास त्या दिवशी जमेल त्या वेळेत रोजचा ठरलेला किंवा अगदी नाही तरी थोडासा नेम करावाच. याप्रमाणे "देवाची चाकरी करावी मग भाकरी खावी. " नेम हा मुख्य, इतर सर्व गोष्टी दुय्यम हे ओळखून साधकाने वागावे. नामस्मरणास सुरुवात करण्याअगोदर ते एकाग्रतेने, भक्तियुक्त व निष्ठायुक्त अंतःकरणाने व्हावे या दृष्टीने मनाची तयारी करावी.

\* नामस्मरणाच्या वेळेस वाहता वारा नसावा किंवा पंखा लावलेला नसावा. वाऱ्यामुळे मन स्थिर होऊ शकत नाही, चंचल राहते. नामस्मरण हे दोरीवर चालणाऱ्या डोंबाऱ्याच्या एकाग्रतेने करावे.

\* पुढे पुढे जसजशी नेमाची गुणवत्ता वाढेल व जसजशी पारमार्थिक प्रगती होत जाईल तसतशी नेमाच्या तासांत हळूहळू खालीलप्रमाणे वाढ करावी. सुरुवातीलाच एकदम नेमाचा अतिरेक करू नये. खरे पाहता नेमाच्या गुणवत्तेत जसजशी प्रगती होऊ लागते तसतशी नेमाच्या तासांत आपोआप वाढ होऊ लागते.

२०६

दिवसातून दोन तास म्हणजे सुरुवात

दिवसातून तीन तास म्हणजे तिसरा वर्ग

दिवसातून चार तास म्हणजे मधला वर्ग

दिवसातून पाच तास म्हणजे दुसरा वर्ग

दिवसातून सहा तास म्हणजे पहिला वर्ग

दिवसातून सहा तासांच्या वर म्हणजे विशेष गुण वर्ग

सुरुवातीसच नामस्मरणाचे तास वाढविण्याऐवजी, ठरविलेल्या तासांमध्ये (दोन किंवा तीन) नेमाच्या गुणवत्तेत वाढ कशी होईल, याकडे पूर्ण लक्ष द्यावे. नेमाची गुणवत्ता वाढविणे ही एक कला आहे. ती आपली आपणच आत्मसात करावी.

\* त्याकरिता आपल्या अंतःकरणातील देवाबद्दलचा उत्कट भाव प्रयत्नपूर्वक वाढवावा. या नेमाच्या वेळेत 'माझे या जगात कुणीही नाही केवळ सद्गुरुच माझे सर्व काही आहेत, मी सद्गुरुंना पूर्ण शरण आहे' असे शरणागत भावतरंग जसजसे वाढत जातील तसतशी नेमाची गुणवत्ता वाढण्यास मदत होते व हळूहळू प्रचिती येण्यास सुरुवात होते.

जमल्यास दोन किंवा दोनपेक्षा जास्त साधकांनी एकत्र येऊन नेम करावा. शक्य होईल त्या नामस्मरणाच्या सप्ताहांस काही काळ तरी हजर राहावे. अशा, अनेक साधकांनी एकत्र येऊन केलेल्या सप्ताहांमधील नेमाला फार महत्त्व आहे. साधकांस अशा सप्ताहांचा जास्त उपयोग होतो. त्यामुळे नेमाची गुणवत्ता वाढण्यास मदत होते.

\* नामस्मरण हे शक्यतो एका जागी बसून, मांडी घालून करावे. तरीसुद्धा इतर वेळेस आपण केलेले नामस्मरण, मग ते एका जागी बसून केलेले असो किंवा जाता-येता व काम करता केलेले असो, त्याची मोजदाद देवाकडे जरूर होते. जाता-येता नामस्मरण केल्याने मन शुद्ध राहण्यास मदत होते. तसेच त्यामुळे प्रचितीची शक्यता वाढते.

२०७

\* प्रचिती हे पारमार्थिक प्रगतीचे निश्चित गमक आहे. प्रचिती येण्यास वेळ लागतो. पण जेव्हा येते तेव्हा ती बहुधा सततची असते. थोडा वेळ येणारा अनुभव दृढ झाल्याशिवाय व त्यापासून आनंद मिळाल्याशिवाय काही साधकांना परमार्थाबद्दलची खात्री पटत नाही. असे झाले तरीही निष्ठेने नामस्मरण सुरू ठेवावे. नेहमी प्रचितीत वाढ होईल व आनंद मिळेल अशी सुरुवातीलाच अपेक्षा करू नये.

\* काहींची पारमार्थिक प्रगती ही पिपीलिका मार्गाने (मुंगीच्या पावलांनी) तर काहींची, मागील शिदोरी आपल्याबरोबर आल्याने, विहंगम मार्गाने (पक्षाच्या वेगाने) होते हे खरे! परंतु हे लक्षात असू द्यावे की, नामस्मरणाची गुणवत्ता वाढवल्याशिवाय म्हणजेच शरणागतभाव व उत्कट नामस्मरण केल्याशिवाय परमार्थातील प्रगती अशक्य. तसेच नामस्मरणाची गुणवत्ता जसजशी वाढत जाईल तसतशी नैतिकताही उच्च कोटीची होत जाते.

\* या प्रक्रियेने पुढे गेल्यास काही काळात, काही दिवसांनी किंवा काही महिन्यांनी साधकाचा नेम वरच्या अवस्थेला पोहोचतो व नामस्मरण सुरू केल्याबरोबर कल्पना अल्पावधीतच पूर्ण नाहीशा होतात व सहसा पुन्हा येत नाहीत. या वेळेस एक प्रशांत, प्रसन्न व आनंददायी अशी अवस्था निर्माण होते व ती जास्त वेळ टिकून राहते. कल्पना फिरकतसुद्धा नाहीत. या अवस्थेत आपल्यावर देवाची कृपा आहे असे हळूहळू जाणवू लागते व भावजागृती कायम राहू लागते. या सुमारास काही वेळेस, देवाच्या रंग व प्रकाश-गुणांचे काही पारमार्थिक अनुभव सद्गुरुकृपेने येण्यास सुरुवात होते.

\* नेम करताना बराच काळ जरी पारमार्थिक अनुभव आला नाही तरी हरकत नाही. उलट जेव्हा केव्हा अनुभव येईल, तेव्हा तो कदाचित जोराचा येईल. आपला नेम मात्र शरणागत-भावाने उत्कटतेने व चिकाटीने चालू ठेवावा.

२०८

अशाप्रकारे नेमात भाव वाढणे, तो टिकणे व नामस्मरण चांगले होणे हे देवाच्या इच्छेवर व कृपेवर अवलंबून आहे. नामाच्या गुणात्मकतेत बाढ होत गेल्यास देव आपल्यावर कृपा करतो व आपल्या नेमाच्या ऊर्मीत निश्चित अशी वाढ होते.

\* नेमाच्या ऊर्मीत अशी वाढ झाल्यावर पुढील नेमाच्या उच्च अवस्थेत साधकास नेमाची गोडी वाटू लागते. अगोदर होत असलेली प्रशांत, प्रसन्न व आनंददायी अशी अवस्था नेम सुरू झाल्यापासून ते नेम संपेपर्यंत कायम टिकून राहते. नेमातून बाहेर येऊ नये असे वाटू लागते. नेमाची वेळ चुकवू नये असे वाटते. नेमाकडे साधक आपोआप ओढला जातो. नेमाच्या वेळेत वाढ होते. सद्गुरुंवरील आपली भक्ती व निष्ठा दृढ होते. साधक हा उत्कट भक्त होतो. देवाच्या नाद-गुणांचे काही पारमार्थिक अनुभव सद्गुरुकृपेने येऊ लागतात. या स्थितीत भक्त नेमाच्या बंधनात बांधला जातो व तो आपल्या नेम-निश्चयापासून सहसा ढळत नाही.

केवळ वरीलप्रमाणे, शरणागत भावाने नेम चालू ठेवल्यास या पुढील ध्यानाच्या उत्कट अवस्थेत देवाचे रूप, देवाचे दर्शन मिळविण्या संबंधीची आपली ओढ व अस्वस्थता वाढीस लागते. नेमाला पूर येतो. नेम आपोआप होऊ लागतो. देहाचे अस्तित्व व जाणीव पूर्णपणे नष्ट होते. सर्व अंतर्दृष्टि आनंदाने भरून जाते. मी म्हणजे केवळ आत्मा आहे ही जाणीव फक्त शिल्लक राहते. आपल्यावर सद्गुरुंची कृपा आहे असे जाणवू लागते व देवाच्या दर्शन-गुणांचे अनेक श्रेष्ठ पारमार्थिक अनुभव भक्तास सद्गुरुकृपेने येऊ लागतात.

नेमात पारमार्थिक अनुभव येणे व तो टिकणे हे सद्गुरुंच्या इच्छेवर व कृपेवर अवलंबून आहे. भावपूर्ण, उत्कट व शरणागतीने भरलेला असा गुणात्मक नेम वाढत गेल्यास सद्गुरु आपल्यावर कृपा करतात व आपल्या पारमार्थिक अनुभवांत हळूहळू पण निश्चित अशी वाढ होते. सद्गुरुकृपा ही साधकाच्या सातत्याने व निष्ठेने केलेल्या नेमातूनच जन्मास येते. चिकाटीन साधन केले व सद्गुरुंवर निष्ठा ठेवली म्हणजे सद्गुरुकृपा होते.

२०९

\* पारमार्थिक अनुभव हे आपल्या नेमातील पारमार्थिक प्रगतीचे टप्पे आहेत. काही अनुभव येतात, जातात. काही अनुभव वारंवार येतात काही अनुभवात अवर्णनीय असा आनंद होतो. या अवस्थेत भावपूर्ण नेम निष्ठेने व चिकाटीने होत राहतो. हीच खरी नेमातील मार्गक्रमणा आहे. \*या पुढील ध्यानातील परमअवस्थेतील मार्गदर्शन तसेच देवाच्या दिव्यदर्शनांचे व इतरही अनेकविध उच्च पारमार्थिक अनुभव आपले सद्गुरुच आपल्यास प्रचितीने देतात व भक्ताची सिद्धत्वाकडे वेगाने वाटचाल होऊ लागते. आयुष्याच्या अंतापर्यंत आपला नेम उत्कटपणे होत राहतो. या अवस्थेत सिद्ध योगभ्रष्ट होत नाही.

\* या स्थितीत सिद्धाची, 'स्वरूपी राहणे हा स्वधर्म' अशी स्थिती होते. स्वरूपानुसंधान होत राहते. पूर्वी संसारात, विषयात व मायेत असलेले चित्त नेहमी 'स्वरूपी' राहू लागले म्हणजे भक्त हा ब्रह्म होऊ लागतो. ब्रह्म होणे हेच जीवन-साफल्य, जीवनाचे एकमेव उच्चतम ध्येय व साध्य होऊन राहते.

\* पारमार्थिक अनुभव हे देवाचे, त्याच्या वेगवेगळ्या रूपातील व गुणातील दर्शन असते. हे दर्शन आपल्याला सद्गुरुंनी घडवलेले असते. त्यामुळे सद्गुरुंबद्दल आपली नितांत अशी कृतज्ञता असावी. तसेच आयुष्यात आपल्यावर आलेल्या दु:खात, संकटात, अडचणीत, कठीण प्रसंगात व सुखाच्या प्रसंगातही कधी आपल्या सद्गुरुंवरील आपली निष्ठा कमी किंवा डळमळीत होऊ देऊ नये. उलट अशा प्रसंगात ती वाढती ठेवण्यासाठी सतत प्रयत्न करावा.

\* अशा रितीने आपल्या आयुष्याच्या अंतापर्यंत निष्ठेने नामस्मरण केल्यास, सद्गुरु आपल्यावर कृपा करतात. अति उच्च पारमार्थिक अनुभव देऊन आपल्याला सिद्धावस्थेपर्यंत व देवत्वापर्यंत नेऊन पोहोचवितात. जन्म-मरणाच्या फेऱ्यांतून सुटका करून, आपली नाव या भवनदीतून पार करून, पैलतीराला सुखरूप पोहोचवितात. हे आश्वासन आपल्या सद्गुरूंनी आपल्याला दिले आहे.

२१०

**६९. अनेकविध साक्षात्कारांचे अनुभव**

श्री गुरुदेवांना नेमात मुख्यत: श्रवण, स्पर्श, दर्शन, आस्वाद व गंध या वर्गीकरणात असणारे अनेक उच्चतम साक्षात्काराचे अनुभव आपल्या सद्गुरुंच्या कृपेने येत असत. त्यातील काही अनुभव हे त्यांना वारंवार येत असत, असे दिसते. या अनुभवांपैकी काही मोजके अनुभव, ते स्वत: जेव्हा साधकांबरोबर बोलत असत तेव्हा लक्षात येत.

काही मोजके अनुभव त्यांनी स्वतः सांगितले आहेत तर बरेचसे अनुभव त्यांनी आपल्या ग्रंथांमधून संतांच्या मुखांतून आपल्याला सांगितले आहेत. श्री गुरुदेवांनी नाम घेतल्यापासून, ते देहात असेपर्यंतचे त्यांचे काही अनुभव लिहिण्यास त्यांनी क्षमाशील होऊन अनुमति द्यावी अशी त्यांच्या चरणी विनंती करीत आहे.

श्री गुरुदेवांचे काही अनुभव: तेजस्वी बिंदू, इंद्रधनुष्यापेक्षा वेगळे रंग, बदलते तेजस्वी रंग, अनंत रंग, चांदणे, मोत्यांच्या माळा, लखलखणारे मोती-हिरे-रत्ने, चित्-सूर्याचे दर्शन, मोत्यांची जाळी, सोनेरी निळसर तारे, नील-ज्योती, काळे बिंदुले, शून्याकार वर्तुळ, प्रखर-प्रकाश, विजेसारख्या प्रकाशाचा झोत, विजेचा कडकडाट, विजेचे दर्शन, आकाश अलौकिक तेजाच्या बिंदूंनी व्यापून गेले, आकाश डोळ्यासमोर उतरले, कापराच्या ज्योतीवर वस्तू-दर्शन, चिन्मय-रूप दर्शन, सूर्य बिंबावरील अलौकिक रूप-दर्शन, चंद्र-प्रकाश दर्शन.

भ्रमर-पक्षी-प्राणी यांचे आवाज, 'झनकुन झनकुन' असा नाद, घंटा-नाद, शंख-नाद, टाळ-मृदुंग-वीणा-बासरी यांचा अनाहत नाद, अनेक घंटांचा 'घेळ' (मिश्र) नाद, 'घंटा-करण' (मस्तकात भरून राहणारा) नाद, चौघड्याचा आवाज, , अनेक वाद्यांचा गजर, मंजुळ ध्वनी, मोहून टाकणारे नाद, दैवी संगीत, 'विठ्ठल विठ्ठल' गजर, दिव्य नाद, अनंत नाद, कडा कोसळल्याचा प्रचंड-नाद, विश्व दुभंगू पाहणारा प्रचंड-नाद.

२११

चंदन-जाई - मोगरा - चाफा आदी सुवास, शरीरामधून दरवळणारा सुवास, दिव्य सुगंध, अमृत- रसास्वाद हेच अन्न, ब्रह्म-रस सेवन, अमीरस सेवन, पारमार्थिक अमृत-स्नान, शरीरातील प्रत्येक पेशीमधून अमृत स्राव.

रत्ने व मोत्यांचा पाऊस, विविध रंगांची नक्षत्रे आणि वर्तुळ, दिवसाचा चंद्र व रात्रीचा सूर्य, सोन्यापेक्षा अधिक तेजाने तळपणारा सुवर्ण-पिंपळ, ‘तुझिये निढळी'मधील श्रीकृष्णाची मोहक हालचाल,

अंतरंगातील ज्योतिर्लिंग-दर्शन, लखलखणारे गरूड - हंस- मोर दर्शन, शेषाची वेटोळींच्या वेटोळी यांचे दर्शन, सात फण्यांच्या डोलणाऱ्या नागाचे दर्शन, रत्न जडित शेष-दर्शन, कालिया दर्शन, शेष-स्पर्शन, पतंजलींच्या वर्णनातील तळपत्या शेषाचे दर्शन, दोन सुंदर डोळ्यांचे दर्शन, लक्ष नयन-दर्शन, सहस्र-सूर्यदर्शन, कोटी सूर्य-प्रभा-दर्शन, ‘गुंथ गुंथ' नाद करणारे, वेगवेगळे रंग असणारे, लखलखणारे सुदर्शन चक्र दर्शन, सोन्यासारख्या तळपणाऱ्या मारुतीरायाच्या मूर्तीचे दर्शन, ओंकारातील देवाचे दर्शन, देवाचे पद-युगुल-दर्शन, देवाचा भोवताली वावर, 'देव नाचताना दिसतो, देव गातो', 'देव थोडा समोर येतो, लपतो, मग संपूर्ण रूप दाखवतो', 'प्रथम नाद ऐकू येतो, मग देवाचे रूप समोर उभे राहते', नाम-अक्षरे दिसणे, नामाला नाम होणे, अनेक नामे ऐकू येणे, अनेक धर्मांची नामे ऐकू येणे.

अनेक देवता-संत-ऋषी-दर्शन, संत-सभा दर्शन, शेष-शयनी भोगी भूषण यांचे मूर्ती-दर्शन, दशावतार दर्शन, पांडुरंग-मूर्ती दर्शन, अनुभव मंडप-दर्शन, वैकुंठ आणि कैलास-दर्शन, आपल्या सद्गुरूंचे व परात्पर गुरुचे अनेकवार दर्शन, आत्मानंदी नामोच्चार व प्रेमानंदाच्या भरात नाचणे, परमानंदात लय पावणे, 'मच्चितः सर्वदुर्गाणि...' (गीता १८-५८) यात म्हटल्याप्रमाणे ईश्वर-प्रसादाने तरून जाणे, आत्मानंदातील परवशता, ईशाकर्षण, असीम-आनंद, आत्मानंदातील गरूड-भरारी, 'भूमा' (अपरिमित आनंद) स्थिती, 'तज्जलान'चा (उत्पत्ती-स्थिती-लय) अनुभव, पराशांती.

२१२

निरवकाश अवकाश दर्शन, अनंतात अनंताचे दर्शन, अनंत रूप-वेष दर्शन, अपूर्व तेजाने तळपणारे देवाचे रूप, बिंदूपासून ब्रह्मांड दर्शन, विश्व-दर्शन, आत्मरूप दर्शन, स्वरूप-दर्शन, विश्वरूप-दर्शन, देवाशी दर्शन-स्पर्शन-संभाषण, देवाच्या मांडीवरील स्व- बालरूप-दर्शन.

असे अनेक ज्ञात आणि अज्ञात उच्चतम साक्षात्काराचे अनुभव श्री गुरुदेवांना आले होते. 'प्रकाशमान नाद' किंवा 'चमकणारा गडगडाट' असे अनुभव, 'नयनको लगी प्यास, बानी फूटी बास' यासारखे मिश्र अतींद्रिय अनुभव किंवा 'आंधळ्याने पाहिले, बहिऱ्याने ऐकिले' या सारखे अतींद्रिय अनुभव श्री गुरुदेवांना येत असत.

'हे सर्व ज्ञात अनुभव' म्हणजे श्री गुरुदेवांना आलेल्या एकूण अनुभवांमधील एक हिमनगाचे टोक आहे असे म्हणावेसे वाटते. हे सर्व अनुभव वाचतानासुद्धा आपण धन्य होऊन जातो.

यातील काही मोजके अनुभव श्री गुरुदेवांनी, त्यांच्याबरोबर त्यावेळेस हजर असलेल्या साधकांनाही दिले होते. 'अनंत रूपें, अनंत वेषे देखिला म्यां त्यासि' अशी त्यांची ज्ञानेश्वरांसारखी स्थिती या अनुभवांच्या वेळेस होत असे.

**७०. परमात्मस्वरूपाचे असंख्य अनुभव**

\* १९२० सालच्या इंचगेरी वास्तव्यात एक दिवस आत्मानुभावाबद्दल श्रीगुरुदेवांनी श्री काकासाहेब कारखानीसांना अगदी जोरकसपणे व ठासून सांगितले. म्हणाले, "गणपतराव ! नारद, ध्रुव, प्रल्हादिकांना जो साक्षात्कार होता तोच साक्षात्कार, तेच परमात्म स्वरूपाचे दर्शन आम्हासही श्री महाराजांच्या कृपेने लाभलेले आहे!"

२१३

\* पुढे एकदा श्री गुरुदेव म्हणाले, "Through the grace of shri Maharaj, we have experiences al-together different from all the recorded experiences of all the saints in the world." महाराजांच्या कृपेने, जगातील सर्व संतांनी आत्तापर्यंत लिहून ठेवलेल्या अनुभवांहून संपूर्ण निराळे असे अनुभव आम्ही प्राप्त करून घेतले आहेत." \* पुढील काळात एकदा श्री गुरुदेव आनंदित होऊन श्री कृष्णरावांना म्हणाले, "कृष्णराव, कुठेही ऐकले नाहीत, कुठेही वाचले नाहीत असे अनुभव येताहेत... देवाच्या अनंत रूपाविषयी आणखी पुराव्याची काय गरज?"

\* 'A Constructive Survey of Upanishadic Philosophy', 'Mysticism in Maharashtra', 'Pathway to God in Hindi Literature' व 'Pathway to God in Kannada Literature' या चारही ग्रंथांबद्दल बोलताना श्री गुरुदेव, श्री कारखानीस यांच्याजवळ एक-दोनदा म्हणाले, "स्वत:च्या अनुभवाला आलेली नाही अशी एकही गोष्ट मी या ग्रंथांत लिहिलेली नाही. माझाच अनुभव मी त्या त्या ऋषींच्या व संतांच्या शब्दांद्वारे लिहिला आहे. "

**७१. देव पछाडतो**

अशाच एका सिटिंगमध्ये श्री महाराजांचा विषय निघाला असता श्री गुरुदेव म्हणाले, "देव श्री महाराजांच्या ताब्यात असे. माझी स्थिती तशी नाही. मला देव पछाडतो, म्हणजे मी देवाच्या ताब्यात जातो." सिटिंग चालू असताना कधी कधी नेमाची ऊर्मी अनावर झाल्यामुळे श्री गुरुदेव उठून नेमाच्या खोलीत जात.

२१४

श्री तुकाराम महाराजांच्या पुढील अभंगात श्री गुरुदेवांची ही उन्मनी अवस्था फार सुंदर रीतीने वर्णन केली आहे -

पंढरीचे भूत बा मोठे आल्या गेल्या झडपी वाटे।

बहु खेचरीच राहाल । मग हे वेडे होय मन ।।

तेथे जाऊ नका कोणी । गेले नाही आले परतोनि ।

तुका पंढरीसी गेला । पुन्हा जन्मा नाही आला ।।

सिद्ध हे उन्मनी अवस्थेत सहजी ये-जा करतात, कारण त्यांच्यावर त्या दिव्य शक्तीचा प्रभाव कायम असतो. असे सिद्ध त्या दिव्य शक्तीच्या कक्षेत कायम राहतात व सहसा बाहेर पडत नाहीत. तुकाही याच कक्षेत गेला व जन्ममरणाच्या फेऱ्यातून सुटला.

**७२. शेषाचा अनुभव येणे सोपे नाही**

एकदा श्री गुरुदेव निंबाळला नव्या घरी नुकतेच नेम संपवून नेमाच्या खोलीतून चहाच्या खोलीत चहा करण्याकरिता आले होते. सौ. काकूसाहेबांनी चहाची सर्व तयारी खोलीत करून ठेवली होती. दुधाची पातेली स्वयंपाकघरातून चहाच्या खोलीत आणत असताना त्या उंबरठ्यातच थबकल्या. समोरचे दृश्य पाहून त्यांच्या हाताला कंप सुटला व हातातील दुधाची पातेली निसटतात की काय असे त्यांना वाटू लागले.

हे पाहून श्री गुरुदेव चहाच्या खोलीच्या दाराजवळ आले व त्यांनी सौ.काकूसाहेबांच्या हातातील पातेली घेऊन खाली ठेवली. भयभीत झालेल्या सौ.काकूसाहेबांना श्री गुरुदेवांनी खाली बसविले व म्हणाले, “अशा घाबरू नका, एकाएकी असे काही दृष्टीस पडल्यावर मनुष्य घाबरतो हे खरे.'

नंतर खोलीतूनच गुंडू लमाणीला हाक मारून म्हणाले, "जा रे, तुळपुळे काका, बाबासाहेब आणि तात्या दामले यांना ताबडतोब बोलावून आण.” जुन्या घराकडून मंडळी येताच श्री गुरुदेव सौ. काकूसाहेबांना म्हणाले, "हं, आता सांगा बरं तुम्हाला काय झालं ते!"

२१५

सौ. काकूसाहेब स्तिमित अवस्थेत म्हणाल्या, "मी दुधाची पातेली आत आणत असताना दारातूनच मला दिसले की खोलीच्या दक्षिण भिंतीपासून उत्तरेकडील भिंतीपर्यंत फणा उभारलेला प्रचंड नाग उभा आहे. नागाला अनेक फण्या आहेत, त्याचा रंग पिवळा आहे व त्याच्या अंगावर लहान लहान मणी चमकत आहेत. जवळच श्री हनुमानाची लालभडक मुख असलेली, मुकुटासहित मूर्ती दृष्टीस पडली... मला भीती वाटली. माझ्या हातापायांस कापरे भरले, मी भयंकर घाबरले.” "

सौ. काकूसाहेबांना समजावत श्री गुरुदेव म्हणाले, "अहो, शेषाचा अनुभव येणं सोपं नाही. ही सर्व श्री महाराजांची कृपा आहे."

सौ. काकूसाहेबांना श्री गुरुदेव प्रत्यक्ष श्री मारुतीरायाच्या रूपात दिसले!

**७३. श्री नरसप्पा शापेटी**

श्री नरसप्पा शापेटी हे निंबरगी महाराजांचे एकनिष्ठ (व शेवटचे) शिष्य. श्री निंबरगी महाराज त्यांना 'कडेहुट्ट मगा' म्हणजे 'शेंडेफळ' (सर्वात धाकटा मुलगा) असे म्हणत. श्री नरसप्पा विजापूर येथे राहत असत. वयाच्या ८५ वर्षांपर्यंत त्यांनी गवंड्याचा धंदा केला. पुढे काम होईनासे झाल्यामुळे व ते एकटेच असल्यामुळे त्यांनी भिक्षावृत्ती पत्करली. एका घरी ते फक्त एक चतकोरच भाकरी मागत व एका घरी फक्त एक दिडकी ते भिक्षा म्हणून घेत. श्री गुरुदेवांकडून मात्र ते देतील तेवढे घेत. असे करून अकरा रुपये जमले म्हणजे विजापूरहून निंबरगीस पायी जाऊन तेथे समाधीस नैवेद्य करीत असत.

त्यांच्या मुलीचे सासर मसळी येथे होते. तिच्याकडे मधूनमधून जात तेव्हा वाटेत निंबाळला श्री गुरुदेव त्यांना थांबवून घेत. निंबाळला आश्रमाकडे जात असता किंवा इतर ठिकाणी जात असता वाटेत ते विठ्ठला, शिवशिवा', 'श्री गुरुलिंग जंगम महाराज की जय', 'सद्गुरु महिमा अगाध हो' असा मोठ्याने जयजयकार करीत. त्यांनी आपल्या आयुष्यात आपल्या गुरुंची अत्यंत एकनिष्ठपणे भक्ती केली व परमार्थ साधून जन्माचे सार्थक केले.

२१६

श्री नरसप्पा शापेटी यांनी वयाची १०५ वर्षे पूर्ण झाल्यावर मंगळवार ता. ९ जुलै १९३५ रोजी मसळी येथे देह ठेवला. त्यांची समाधी निबाळपासून २०-२५ कि.मी.वर असलेल्या मसळी या गावी आहे.

**७४. श्री गुरुदेवांबद्दलचा भाव**

निंबाळला सप्ताह समाप्तीनंतर रात्री उत्साहाने व भक्तिभावाने भजन होत असे. त्याच्या दुसऱ्या दिवशी काढलेला केर, श्री नरसप्पा शापेटी एका पुडीत जपून ठेवत व तो अंगारा म्हणून लावत असत.

श्री गुरुदेवांवर त्यांचे फार प्रेम होते. पूर्वी १९२०-२१ च्या सुमारास इंचगेरीस आजारपणामुळे श्री गुरुदेव कधी पाण्यावर तर कधी दुधावर असत. श्री नरसप्पांना फार वाईट वाटे. पुढे ते जेव्हा निंबरगीला जात तेव्हा श्री निंबरगी महाराजांच्या समाधीवर हात ठेवून म्हणत, "देवा तुझी कीर्ति वाढावी म्हणून तो (श्री गुरुदेव) अहर्निश झटतो आहे. त्याच्या मुखात अन्नाचा एकही घास जाऊ नाही का? मी मेल्यावर तुझा हात धरून त्याला जेवायला घालायला लावतो बघ. यातील त्यांचा भाव व श्रीगुरुदेवांबद्दलचे प्रेम फार महत्त्वाचे होते.

**७५. अलाहाबादचा दिवाळी सप्ताह**

दिवाळी सप्ताह सुरू केला, असे दिसते. श्री गुरुदेवांनी अलाहाबादला असताना १९४३ सालापासून गुरुद्वादशी (वसुबारस) ते बलिप्रतिपदा (दिवाळी पाडवा) असा चार-पाच दिवसांचा तो असे.

२१७

२, बेली रोडवरील बंगल्यातील या पहिल्या सप्ताहास सर्वश्री ना. द. हरिदास, आण्णाराव देशपांडे, न.ग. दामले, काकासाहेब तुळपुळे, काकासाहेब कारखानीस, बाबासाहेब संगोराम, प्रो. त्र्यं. कृ. देवळालकर, रामण्णा कुलकर्णी, कृ.वे.गजेन्द्रगडकर, शा.नी. (दादासाहेब) देशपांडे हणमंतराव कन्नूर, म.श्री. देशपांडे व इतरही अनेक ज्येष्ठ व श्रेष्ठ साधक आले होते.

पुढे हा सप्ताह १५अ, हेस्टिंग्ज रोडवरील श्री गुरुदेवांच्या स्वतःच्या बंगल्यात होऊ लागला. त्यांच्या निवृत्तीनंतर हा दिवाळी सप्ताह निंबाळला सुरू झाला व तो १९६६ पर्यंत होत होता, असे दिसते.

या दिवाळी सप्ताहानंतर जानेवारी-फेब्रुवारी महिन्यात येणारा श्री भाऊसाहेब महाराजांचा पुण्यतिथी सप्ताह (माघ शुद्ध तृतीया) व श्री पुरंदरदासांची पुण्यतिथी (माघ शुद्ध पंचमी) असा दोन्ही मिळून एकच सप्ताह श्री गुरुदेव अलाहाबादला करीत. दुरून येणाऱ्या साधकांना एकाच दिवशी येणे सोपे जावे व श्री गुरुदेवांच्या घरी राहणाऱ्या विद्यार्थ्यांना सोयीचे जावे म्हणून या तिथींच्या आसपास येणाऱ्या सुट्टयांच्या दिवशी श्री गुरुदेव हा एकत्रित पुण्यतिथी कार्यक्रम ठेवत.

असाच एक सप्ताह १० फेब्रुवारी १९५१ साली झाला. त्यावेळेस दोन कन्नड पदांवर चर्चा झाली. त्यातील श्री जगन्नाथदासांच्या 'दासरीगुंटे भयशोक' (हरीचिया दासा। नाही भयचिंता।।) या पदातल्या 'बेडिद इष्टार्थव' या शब्दांच्या ऐवजी 'बेडदे इष्टार्थव' हे शब्द चांगले आहेत असे श्री गुरुदेवांनी आपले मत मांडले. म्हणजे “आपण जे मागतो ते देव देतो असे म्हणण्यापेक्षा आपण न मागतासुद्धा तो देतो हे म्हणणे अधिक संयुक्तिक नाही का?" असे श्री गुरुदेव म्हणाले.

२१८

**७६. अलाहाबादचे नवीन घर**

अलाहाबादच्या एकूण एकोणीस-वीस वर्षांच्या त्यांच्या दीर्घ वास्तव्यात १० जानेवारी १९२८ ते १० जानेवारी १९४४ पर्यंत सुमारे सोळा वर्षे श्री गुरुदेव- २, बेली रोड येथे राहिले. त्यानंतर जानेवारी १९४७ पर्यंत, ते द्रौपदी घाटाजवळ १५ अ, हेस्टिंग्स रोडवरील स्वतःच्या नवीन बंगल्यात राहिले, असे दिसते. निवृत्तीनंतर, १९४४ निंबाळच्या वास्तव्यात असतानासुद्धा ते अलाहाबादला या बंगल्यात कारणपरत्वे बहुतेक दरवर्षी काही काळ वास्तव्यास येत असत.

**१५ अ, हेस्टिंग्ज रोडवरील बंगला बांधण्यापूर्वी त्या जागेवर ते एकदा ध्यानाला गेलेवेळी त्यांना श्री भाऊसाहेब महाराज त्या ठिकाणी चिपळ्या घेऊन उभे असल्याचा दृष्टांत झाला.** हा सद्गुरुंचा आदेश समजून श्री गुरुदेवांनी तीच जागा विकत घेतली व त्यानंतर बांधकामास सुरुवात केली. स्वप्नदृष्टांतानुसार बांधकामाच्या अगोदर बंगल्याच्या आवारातच ४-५ फुट खोल खड्डा खोदला गेला. या खड्ड्यातच भरपूर पाणी लागले. पुढे या पाण्यानेच बंगल्याचे सर्व बांधकाम झाले.

या जागेचे भूमिपूजन त्यांनी १९४० सालच्या दसऱ्याला केले. त्यानंतर त्यावर बंगल्याचे बांधकाम पूर्ण झाल्यावर श्री गुरुदेव या बंगल्यात राहावयास आले. बंगल्याचे बांधकाम चालू असेपर्यंत कधी श्री साधुमामा देशपांडे, कधी श्री अष्टेकर तर कधी श्री बाळासाहेब ताम्हणकर त्या जागेवर नेमास जात असत.

बंगला बांधून पूर्ण झाल्यावरसुद्धा काही महिने श्री गुरुदेव स्वत: एखाद्या विद्यार्थ्यास बरोबर घेऊन बऱ्याचदा तेथे संध्याकाळच्या नेमास जात असत, असे दिसते. या नवीन घराला श्री गुरुदेवांनी 'अध्यात्म विद्या मंदिर' असे नांव दिले.

२१९

श्री गुरुदेवांच्या काळात या जागेच्या आसपासच्या परिसराला दौपदी घाट म्हणत. हल्लीच्या काळातील बदल म्हणजे आता या हेस्टिग्ज रोडचे नाव बदलून 'न्याय मार्ग' असे झाले आहे.

श्री गुरुदेव अलाहाबादमधील नवीन घरात राहावयास आले. त्यानंतर त्यावेळचे श्री गुरुदेवांचे विद्यार्थी श्री प्रल्हादराव कुलकर्णी यांनी अलाहाबाद येथून निंबाळला श्री जगन्नाथपंत लेले यांना पत्र पाठवले. त्यात ते लिहितात

\* १५ अ, हेस्टिंग्ज रोड, अलाहाबाद. ता. १८-१-१९४४ '... ता. १० रोजी संध्याकाळी, १९२८ पासून १६ वर्षे वास केलेला बंगला सोडून आम्ही सगळेजण नव्या बंगल्यात आलो. सद्गुरु गुरुवर्य आता नेमाकरिता बंगला सोडून कुठेही जात नाहीत. 'देव सापडला नसता हुडकत जावे लागते पण एकदा सापडल्यानंतर कोठेही जाणे नलगे.' असे श्री गुरुदेव म्हणाले."

**७७. आहे की नाही मौज !**

साहित्य-सम्राट श्री न. चिं.तथा तात्यासाहेब केळकर हे श्री गुरुदेवांचे स्नेही. श्री गुरुदेवांनी प्रयागला गंगातीराजवळ बंगला बांधला आहे ही गोष्ट श्री तात्यासाहेबांना समजली तेव्हा ते कोणालातरी म्हणाले, "प्रो. रानडे यांनी गंगास्नान व गंगादर्शन सुलभपणे घडावे म्हणून गंगातटाकी आपला बंगला बांधला!"

ही गोष्ट श्री गुरुदेवांना समजल्यावर ते एका सिटिंगमध्ये म्हणाले, "आहे की नाही मौज !" खरी गोष्ट अशी होती की प्रयागच्या आपल्या सलग वीस वर्षांच्या व त्यानंतरच्या वास्तव्यात श्री गुरुदेवांनी गंगेत वा त्रिवेणी संगमावर जाऊन एकदाही स्नान केले नाही.

२२०

**७८. यज्ञशिष्टामृतभुजो**

यज्ञशिष्टामृतभुजो यांति ब्रह्म सनातनम् । ... (भगवद्गीता: ४-३१) यज्ञ करून अवशिष्ट, शेष राहिलेले पवित्र अन्न (पायस) अमृतासमान होते. ते अन्न जे भक्षण करतात ते सनातन ब्रह्मापर्यंत पोहोचतात.

एकदा श्रीमंत मिरजकर राजेसाहेब काही साधकांबरोबर निंबाळहून इंचगेरीस गेले व दर्शन घेऊन परत निंबाळला आले. आल्यावर एका साधकांनी इंचगेरीहून आणलेला अंगारा श्री गुरुदेवांच्या पुढे केला. श्री गुरुदेवांचा आवाज बसला होता म्हणून त्यांनी खुणेनेच तो अंगारा प्रथम सर्वांना देऊन नंतर स्वतःस देण्यास सांगितले व वरील श्लोकातील, "यज्ञशिष्टामृतभुजो" हा शब्द उच्चारला. 'कोणतीही चांगली गोष्ट, प्रथम इतरांना देऊन नंतर आपण शेषग्रहण करावयाचे' असा त्याचा अर्थ त्या साधकांनी घेतला.

श्री गुरुदेवांच्या गीतेवरील ग्रंथात एक-दोन प्रकरणात त्यांनी या यज्ञासंबंधी विवेचन केले आहे. एकदा त्यातील काही भागाचे स्पष्टीकरण विचारले असता ते म्हणाले, "स्वत:ला स्वरूप साक्षात्कार झाल्यावर इतरांना त्याचा मार्ग दाखवणे हाच सर्वात मोठा यज्ञ. याचेच नाव ज्ञानयज्ञ ! लोकांना हे ज्ञान देऊन आपण आपल्या साक्षात्काराचा आनंद उपभोगणे हेच यज्ञशिष्टामृताचे सेवन." "

श्री प्रल्हादराव कुलकर्णी विद्यार्थी असताना अलाहाबादला एकदा ते गीतेतील या चौथ्या अध्यायाचे वाचन श्री गुरुदेवांसमोर करत होते. त्यावेळेस या 'पारमार्थिक यज्ञा' बद्दल सविस्तर सांगताना श्री गुरुदेव म्हणाले, "धार्मिक ग्रंथांचे वाचन करणे, गरजवंतांना मदत करणे, साधू-सज्जनांची सेवा करणे, साधकांनी सप्ताहात भाग घेणे, इतर साधकांना अत्र वाढणे, जेवणे झाल्यावर उष्टी काढणे, उरलेले अन्न गरजवंतांना देणे ही कामेसुद्धा या यज्ञाचाच भाग आहेत."

२२१

**७९. देव पोटात अमृत घालतो**

निंबाळला साधारणपणे १९३५ पासून येऊ लागल्यानंतर श्री रामण्णा कुलकर्णी, श्री गुरुदेवांची व तेथे आलेल्या अनेक साधकांची श्री जगन्नाथपंत लेले यांच्याबरोबर राहून हरतऱ्हेची सेवा करू लागले. साधकांना जेवण वाढणे, जेवणे झाल्यावर उष्टी काढून जमीन सारवून घेणे, श्री गुरुदेव सांगतील तेव्हा सर्वांना चहा आणून देणे, जरूर पडल्यास कपबशा विसळणे, काही वेळेस खांद्यावर घागर घेऊन विहिरीतून पाणी आणणे ही कामे त्यांनी केली.

१९३९ सालापासून पुढे अनेक वर्षे निंबाळला, सप्ताहाच्या महाप्रसादाचा स्वयंपाक श्री रामण्णांनी केला. १९४५ साली अलाहाबादला दिवाळी सप्ताहात आचारी मिळाला नाही तेव्हा श्री रामण्णांनी त्या सप्ताहातील स्वयंपाकाची सर्व जबाबदारी घेतली.

श्री अंबुराव महाराजांच्या निर्याणानंतर खंडित झालेला निंबरगी येथील श्री निंबरगी महाराजांच्या पुण्यतिथीचा सप्ताह पुन्हा सुरू करण्याबाबत १९४२ साली निंबाळला चर्चा झाली. श्री गुरुदेवांच्या सूचनेनुसार व श्री कृष्णराव गजेन्द्रगडकर, श्री बाबासाहेब संगोराम यांच्या प्रयत्नांनी हा सप्ताह निंबरगीस बहुदा पुढच्या वर्षी पुन्हा सुरू झाला, असे दिसते. त्यावेळेस डोक्यावर, एका पाटीत सर्व शिधासामग्री घेऊन श्री रामण्णा चडचणहून निंबरगीस पायी गेले व तेथील सर्व साधकांची जेवणाची व चहाची व्यवस्था केली. त्यावेळेस श्री गुरुदेवांनी अलाहाबादहून श्री बाबासाहेबांना उत्तरादाखल लिहिले, “सप्ताहाच्यावेळी आण्णांनी साधकांच्या पोटात अन्न घातले, देव त्यांच्या पोटात अमृत घालील."

**८०. चि. शकुताईंचा बी.ए. चा रिझल्ट**

इ.स. १९४५साली श्री गुरुदेव, सौ.काकूसाहेब व चि.शकुताई यांचा मुक्काम काही दिवस सांगलीला होता. एक दिवस ते सर्वजण श्रीमंत भाऊसाहेब पटवर्धन राजेसाहेबांना भेटण्यास वाड्यावर गेले.

२२२

त्याच दिवशी शकुताईंचा बी. ए. चा रिझल्ट लागला. या परीक्षेत त्या इंग्लिश लिटरेचर घेऊन पहिल्या डिग्रीत पास झाल्या. वाड्यातील सर्वांना आनंद झाला. श्री गुरुदेव व सौ. काकूसाहेब यांचा आनंद अगदी ओसंडून वाहात होता.

श्रीमंत राजेसाहेबांनी त्यांच्या इतमामाप्रमाणे वाड्यावर सगळीकडे चांदीच्या ताटातून पेढे वाटले. सौ. काकूसाहेब व चि. शकुताई यांचा सत्कारही श्री राजेसाहेबांनी केला. नंतर सर्वजण सांगलीच्या मुक्कामावर आले. सर्व वातावरण आनंदाने फुलून गेले होते. बरेचसे ज्येष्ठ साधकही तेथे आले होते.

सहज बोलता बोलता चि. शकुताई आपले आतेभाऊ श्री तात्यासाहेब दामले यांना म्हणाल्या, "तात्या, बघा माझी कशी ऐट आहे. ती. बाबांचा मॅट्रिकचा रिझल्ट लागल्यावर जमखंडीकर राजेसाहेबांनी साखर वाटली तर माझ्या रिझल्टच्या वेळी सांगलीकर राजेसाहेबांनी पेढे वाटले. म्हणजे ती. बाबांच्या राजेसाहेबांपेक्षा पेक्षा माझे राजेसाहेब मोठे आहेत की नाहीत?

यावर श्री गुरुदेव खळखळून हसले व म्हणाले, "पण माझ्या वेळेला राजेसाहेबांनी हत्तीवरून गावभर साखर वाटली होती हे तुला माहिती आहे का?"

श्रेष्ठ पारमार्थिक आनंद, व्यावहारिक आनंदाशी आपली सलगी असल्याचे भासवित होता!

**८१. श्री महाराजरवर वचन**

श्री निंबरगी महाराज रोज दासबोधातील काही निवडक ओव्यांचा अर्थ सांगत. त्यावेळेस श्री निंबरगी महाराज अनेक बोधपर वचने, दासबोधाचा अर्थ अधिक विशद होण्याकरिता सांगत.

२२३

त्या वेळेस त्यांच्या तोंडून निघालेली ही वचने त्यांचे शिष्य श्री रघुनाथाचार्य आद्य यांनी पोथीरूपात वेळोवेळी लिहून घेतली. ही सर्व वचने मूळ कानडी भाषेत लिहिली गेली. श्री रघुनाथाचार्य आद्य यांनी लिहिलेली ही वचनांची पोथी म्हणजे मूळ पोथी होय. नंतर श्री निंबरगी महाराजांचेच शिष्य श्री बाबाचार्य काव्य यांनी ही वचने काही वर्गीकरण करून व इतर संतांच्या वचनांची भर घालून पोथीरूपाने देवनागरी लिपीत लिहून काढली. या वचनांवर, पुढे जाऊन श्री बाबाचार्य यांनी "महाराजरवर वचन" (महाराजांची वचने) हा ग्रंथ १९०८ मध्ये विजापूर येथे प्रसिद्ध केला हा उल्लेख मागे आलाच आहे.

**८२. बोधसुधा**

श्री रघुनाथाचार्यांनी लिहिलेली वचनांची ही मूळ पोथी हा श्री गुरुदेवांनी लिहिलेल्या बोधसुधेचा मूळ पाया आहे. ही पोथी "निंबरगी मूळ प्रत" म्हणून उपलब्ध आहे. यानंतर थोडेबहुत बदल, भेद, पोटभेद होत होत या पोथीच्या अनेक प्रती तयार झाल्या. त्यापैकी जमखंडी प्रत, उमदी प्रत, सातलगाव प्रत, चडचण प्रत व श्री महाराजरवर वचन या उपलब्ध आहेत.

पुढे १९३० साली प्रा. कृष्णराव गजेंद्रगडकर यांनी जमखंडी प्रत आधारभूत मानून ती एका वहीत उत्तम अक्षरांत लिहून काढली. त्यानंतर श्री गुरुदेवांनी सांगितल्याप्रमाणे त्यांनी इतर प्रतींचा अभ्यास करून त्यांच्यातील पूर्वी भर घातलेला भाग काढून या इतर प्रतींमध्ये जमखंडी प्रतीपेक्षा कोणता मजकूर कमी-जास्त आहे याचा एक तौलनिक तक्ता तयार केला. या कामात त्यांना सौ. सुंद्रक्का व श्री शंकरराव धर्माधिकारी यांची मदत झाली. परंतु हा सर्व अभ्यास नंतर स्थगित झाला.

२२४

पुढे १९४३च्या दिवाळी सप्ताहासाठी काही साधक मंडळी अलाहाबादेस जमली असता श्री गुरुदेवांच्या संपूर्ण मार्गदर्शनाखाली, आधुनिक नीतिशास्त्र व अनुभवशास्त्र यांच्या दृष्टीने या सर्व वचनांची विषयवार मांडणी करण्याबाबत सूचना पुढे आली व त्यावर चर्चा झाली. नंतर श्री गुरुदेवांच्या देखरेखीखाली श्री कृष्णरावांच्या प्रतीवर श्री म. श्री. देशपांडे यांनी परिश्रम करून -

१ आचरणाचे मूलतत्त्व, २ . दुर्गुणत्याग, ३. सगुण सेवन, ४. परमार्थमार्ग या चार विभागांखाली पुनर्वर्गीकरण केले गेले व सुरुवातीची बोधसुधेची नवीन प्रत 'बोधसुधे' या नावाने तयार झाली. तिची प्रथम आवृत्ती कानडी भाषेत परंतु देवनागरी लिपीत १५ ऑगस्ट १९४८ साली प्रसिद्ध झाली.

भक्तांचेनि साभिमाने । कृपा केली दाशरथीने ।

समर्थकृपेची वचने । तो हा दासबोध ।। (दा. बो. २० -१०-३०)

श्री समर्थ रामदास स्वामींनी केलेले दासबोधाचे हे वर्णन बोधसुधेलासुद्धा तंतोतंत लागू पडते! "संक्षिप्त दासबोध म्हणजेच बोधसुधा” असे म्हटल्यास वावगे ठरणार नाही. श्री गुरुदेवांनी ज्या अधिकाराने बोधसुधेची रचना केली ती पाहून श्री गुरुदेव हे श्री निंबरागी महाराजांचे अवतार होते, हे आपणास निश्चितपणे जाणवते.

"श्री रघुनाथाचार्यांनी, श्री निंबरगी महाराजांच्या वचनांचे रक्षण करून व ती लोकांना प्राप्त करून देऊन साधक मंडळींवर फार उपकार केले आहेत” असे श्री गुरुदेवांनी बोधसुधेच्या प्रस्तावनेत म्हटले आहे.

पुढे एका प्रसंगी श्री गुरुदेव म्हणाले, “या ग्रंथरचनेसाठी मी केलेले परिश्रम, माझ्या इतर कोणत्याही ग्रंथासाठी केलेल्या परिश्रमांपेक्षा अधिक आहेत.' "

१९५८ साली बोधसुधेचा मराठी अनुवाद प्रसिद्ध झाला.

२२५

**८३. हिंदी संत वाड्.मयावरील दोन पूरक ग्रंथ**

अलाहाबादच्या वास्तव्यात श्री गुरुदेवांचा हिंदी भाषिकांशी जास्त संबंध आला. या सुमारास त्यांना हिंदी 'संत-बानी' विषयी विशेष आकर्षण वाटू लागले व हिंदी संत साहित्यातील साक्षात्कारमार्गाची आवड उत्पन्न झाली. श्री गुरुदेवांच्या सेवेत असलेले हिंदी भाषिक, त्यांचे काम करता करता हिंदी पदे व दोहे मोठ्या भक्तिभावाने व तल्लीन होऊन म्हणत असत. त्यामध्ये संत कबीर, तुलसीदास, मीराबाई, सूरदास, व इतरही श्रेष्ठ संतांची पदे असत.

या रचनांचे पारमार्थिक महत्त्व श्री गुरुदेवांना प्रकर्षाने जाणवू लागले. त्यांनी काही हिंदी भाषिक विद्यार्थी व पं. देवीप्रसाद शुक्ल यांच्यासारखे अनेक स्नेही, यांच्याकडून या रचनांचा संग्रह करण्यास सुरुवात केली. हळूहळू या रचनांचा संग्रह खूप वाढला. हे साठलेले पारमार्थिक भांडार जगापुढे आणावे असे श्री गुरुदेवांना तीव्रतेने वाटू लागले. हे सर्व १९४० ते ५० या काळात घडले.

त्यानंतर या संग्रहाच्या आधारे ग्रंथ लिहिण्याची पूर्वतयारी सुरू झाली. त्यामध्ये या रचनांमधून विचारांचे नावीन्य व पारमार्थिक महत्त्व असलेल्या रचनाच तेवढ्या वेचून त्याचे १०० पदे व १०० दोहे या दोन भागात वर्गीकरण केले गेले. पदे ही मोठी असतात. त्यात संत आपल्या भावना विस्ताराने प्रकट करतात तर दोहे म्हणजे उपदेशपर, बाह्यत: विरोधी पण परिणामकारक अशी लहान सूत्रे असतात.

परमार्थ चढून जाण्याकरिता पाच पायऱ्यांची (सोपान) आवश्यकता आहे अशी संकल्पना श्री गुरुदेवांनी केली व त्या दृष्टीने त्यांनी या पदांची व दोह्यांची त्या त्या पायरीवर मांडणी करून, या ग्रंथास मूर्त-रूप दिले. या ग्रंथात या रचनांचे वर्गीकरण साधारणतः खालीलप्रमाणे पाच पायऱ्यांवर केले गेले आहे ते असे:

२२६

**पहिली पायरी - परमार्थ-प्रवृत्तीची कारणे :**

परमार्थ मार्गावरील वाटचालीस सुरुवात करण्यापूर्वी, प्रथम साधकाने या वाटचालीचे प्रयोजन समजून घ्यावे. परमार्थाबद्दल प्रेम व आवड निर्माण होण्याकरता आणि परमार्थमार्गावर साधकाची वाटचाल सुरू होण्याकरिता पुढील अनेक गोष्टी कारणीभूत होतात. परमार्थाविषयी आश्चर्य व जिज्ञासा, जीवनातील अपूर्णता व विफलता, जीवनातील असहाय्यता व क्षण-भंगुरता, कर्म व त्यापासून मिळणारे फळ यामधील विषमता, शारीरिक सुख-दु:ख, , पापाची जाणीव, वार्धक्याची भीती, मृत्यूचे भय. या सर्व शारीरिक, मानसिक व बौद्धिक पातळीवरील संकल्पना साधकाला परमार्थाकडे आकर्षित करतात व परमार्थास प्रवृत्त करतात. या सर्व गोष्टी जाणून घेण्याचे वर्णन ज्या पदांमध्ये व दोह्यांमध्ये आहे अशा रचना या पायरीवर मांडल्या आहेत.

**दुसरी पायरी - नैतिक तयारीची आवश्यकता:**

परमार्थ मार्गावरील वाटचालीस प्रत्यक्ष सुरुवात करताना, प्रथम साधकाने सामान्य जीवनाकडून नैतिक जीवनाकडे प्रयत्नपूर्वक वाटचाल करावी. दुर्गुणांचा त्याग करून सद्गुणांमध्ये वाढ करावी. सत्संगती, सद्वर्तन ठेवावे. त्यानंतर साधकाने सद्गुणांचा उपयोग ईश्वर भजन करण्यास, भाव व भक्ती उत्तरोत्तर वाढविण्यास करावा. हे व इतर अनेक नैतिक पातळीवरील गुण आत्मसात करावेत असे ज्या पदांमध्ये व दोह्यांमध्ये सांगितले आहे अशा रचनांची मांडणी या पायरीवर केली आहे.

**तिसरी पायरी - देव भक्ताचे नाते:**

दुसऱ्या पायरीवरील गुण आत्मसात केल्यावर साधक हा उत्कट भक्त होऊन जातो. या उत्कट भक्तीमुळे त्याला देवाचे सामर्थ्य व देवाची करुणा समजू लागते.

२२७

साधक-भक्ताचे देवाशी नाते निर्माण होते. देवाचे सान्निध्य लाभते. आपल्याला देवाचे संरक्षण आहे असे वाटू लागते भक्ताची देवाप्रती अनन्य-शरणागती होते. भावपूर्ण अनन्यता निर्माण होते देव आणि भक्त यांच्यामधे सख्यत्वाचे नाते वाढीस लागते. या भावात्मक व भक्तीला पोषक अशा पातळीवरील स्थितीचे वर्णन ज्या पदांमध्ये व दोह्यांमध्ये आहे अशा रचना या तिसऱ्या पायरीवर दिसून येतात.

**चौथी पायरी - आध्यात्मिक यात्रेचा आरंभ:**

या पायरीवर खडतर अशा साधन यात्रेला सुरुवात होते. साक्षात्कारी सद्गुरुंकडून घेतलेल्या सबीज नामाचे भक्ताकडून मौनाने, एकाग्रतेने, प्रेमाने, अखंड व भक्तिपूर्वक चिंतन होते. असे केल्याने भाव जागृत होतो व भक्तास ईश्वर दर्शनाची तळमळ लागते. त्याच्यावर सद्गुरूंची कृपा होऊन तो आत्मसाक्षात्काराच्या मार्गावर वेगाने चालू लागतो. या आत्मसाक्षात्काराच्या पातळीवरील स्थितीचे वर्णन ज्या पदांमध्ये व दोह्यांमध्ये आहे अशा रचना या पायरीवर विशद केल्या आहेत.

**पाचवी पायरी - अनुभवांचा अत्युच्च चढाव:**

या अंतिम चढावावर भक्त हा सद्गुरुकृपेमुळे आत्मसाक्षात्काराचा, अत्युच्च ठिकाणी असलेला आनंदरूप चढ चढू लागतो. त्यास अतींद्रिय आत्मानुभूती येऊ लागते. त्यास ज्योतीरूपाने, नादरूपाने व आत्मरूपाने देव दर्शन देतो. या स्थितीत भक्त आनंदाने बेहोष होतो. त्यास सुगंध व परमानंदाचा अनुभव येऊ लागतो. प्रकाश, आकार, रंग व स्पर्शाचा अनुभव येतो. या देहातच मुक्ती, आनंद व अनंतता प्राप्त होते. प्रेषिताची, धर्म-संस्थापकाची, आत्मज्ञाची अवस्था प्राप्त होऊन ती कायम टिकून राहते. या सिद्धाच्या पातळीवरील अवस्थेचे वर्णन ज्या पदांमध्ये व दोह्यांमध्ये आहे अशा रचना या अंतिम पायरीवर शोभून दिसतात.

२२८

या ग्रंथात श्री गुरुदेवांनी हिंदी संतांचे विचार आणि कानडी, मराठी, इंग्रजी संतांचे विचार यांचे काही ठिकाणी तुलनात्मक विवेचन केले आहे. त्यांच्यातील समान गुणधर्म दाखवून दिले आहेत. संतकवी कबीर, तुलसीदास, सूरदास, रामानंद, रैदास, मीराबाई, गोरखनाथ, मच्छिन्द्रनाथ, धरमदास, चरनदास, दादू दयाल, नानक, मन्सूर, एकनाथ व महात्मा महिपती, नरहरीनाथ, अकबर, मौला, गुलाल, तुलसीपत्नी, धरनीदास, बहिरो, कृष्णानंद व्यास, प्रभुदास, सखा, यारी, रहीम यांची हिंदी पदे आणि दोहे यांचा ऊहापोह या ग्रंथात केला आहे.

अशा रितीने 'परमार्थ सोपान' हा हिंदी पदे व दोहे असलेला संदर्भ-ग्रंथ व 'Pathway to God In Hindi Literature' हा इंग्रजी भाषेतील मुख्य ग्रंथ असे एकूण दोन पूरक ग्रंथ तयार झाले.

पुढील काळात, 'परमार्थ सोपान' हा संदर्भ-ग्रंथ त्या वेळचे उपराष्ट्रपती डॉ. राधाकृष्णन यांच्या हस्ते व 'अध्यात्म विद्यामंदिर' तर्फे ९ जानेवारी १९५४ रोजी सांगली येथे प्रसिद्ध झाला. या ग्रंथ प्रकाशनाच्या कामात श्रीमंत राजेसाहेब, सांगली यांचा सिंहाचा वाटा होता. तसेच अनेक ज्येष्ठ साधकांनीही या ग्रंथनिर्मितीत परिश्रम घेतले.

या ग्रंथाच्या प्रकाशनप्रसंगी डॉ. राधाकृष्णन म्हणाले, तरीही " माझे खरे प्रेम तत्त्वज्ञानावरच आहे. श्री रानडे यांच्याबाबतीत मात्र तत्त्वज्ञान हा केवळ अभ्यासाचा विषय नसून तो त्यांचा ज्ञानमार्ग आहे. ती त्यांची जीवननिष्ठा आहे...

श्री गुरुदेवांनी 'परमार्थ सोपान' या ग्रंथाला प्रस्तावना लिहिली आहे. त्यात ते सुरुवातीसच लिहितात - "अलाहाबादमधील माझ्या जवळ जवळ वीस वर्षांच्या वास्तव्यानंतर या भूमीने व येथील वाङ्मयाने केलेल्या उपकारांचे आनृण्य मला आता जोडायचे आहे...”

२२९

राष्ट्रपती या नंतर १६ एप्रिल १९५४ रोजी, Pathway to God In तात्यासाहेब Hindi Literature' हा इंग्रजी भाषेतील मुख्य ग्रंथही त्यावेळचे र डॉ. राजेंद्रप्रसाद यांच्या हस्ते व 'अध्यात्म विद्यामंदिर' तर्फे राष्ट्रपती भवन, दिल्ली येथे प्रसिद्ध झाला. या ग्रंथ प्रकाशनाच्या कामात श्रीमंत पटवर्धन, मिरज व श्री बाबासाहेब संगोराम यांचा सिंहाचा वाटा होता. तसेच हा ग्रंथ साकार होण्यास श्री सी. ज. जोशी, श्री गजेंद्रगडकर, श्री काकासाहेब तुळपुळे, श्री दादासाहेब देशपांडे, श्री दामले, श्री देवळालकर श्री बी. आर. कुलकर्णी, श्री प्रल्हादराव कुलकर्णी, अलाहाबादचे पं. देवीप्रसाद शुक्ल, घेतले. डॉ. मोहनलाल शर्मा यांनी व अनेक ज्येष्ठ साधकांनी परिश्रम

इंग्रजी भाषेतील या मुख्य ग्रंथामध्ये पदे व दोहे मिळून एकूण दह प्रकरणे आहेत. या ग्रंथाच्या लिखाणास सुरुवात करण्यापूर्वी त्यातील बराचसा भाग, श्री गुरुदेवांनी अलाहाबाद येथे प्रथम बहुधा पाच व्याख्यानांमधून व नंतर १९५२ साली दिल्ली येथे राष्ट्रपती भवनात व कॉन्स्टीट्यूशन क्लबमध्ये तीन व्याख्यानांत सांगितला. तसेच बहुधा १९५३ साली या ग्रंथाच्या प्रस्तावनेचे काम चालू होते त्या सुमारास, श्री गुरुदेवांनी या हिंदी संतकवींवरची राहिलेली दोन व्याख्याने ‘ऑल इंडिया रेडिओ, अलाहाबाद' वर देऊन नंतर राहिलेला भाग पूर्ण केला, असे दिसते. श्री गुरुदेवांनी प्रत्येक व्याख्यानामध्ये साधारणत: एक प्रकरण घेतले होते. तसेच त्या-त्यावेळेस ही व्याख्याने ध्वनिमुद्रित केली गेली, असे दिसते. त्यावरून श्री शिंत्रे यांनी या व्याख्यानांची, प्रथम लघुलेखन व नंतर टंकलेखन करून एक प्रत तयार केली. ही प्रत बैठकीत अनेकदा वाचली गेली व त्यात सुधारणा केल्या गेल्या. अशा रीतीने हा ग्रंथ तयार झाला.

'Pathway to God In Hindi Literature' या इंग्रजी भाषेतील ग्रंथाचा मराठी अनुवाद करून हा ग्रंथ 'हिंदी संत-वाड् मयातील परमार्थमार्ग' या नावाने श्री कृष्णराव गजेंद्रगडकर यांनी १९६० साली फार सुंदर रितीने लिहून प्रकाशित केला. या मूळ इंग्रजी भाषेतील मुख्य ग्रंथाचे सुरुवातीपासूनचे लघुलेखनाचे व टंकलेखनाचे काम श्री डी. पी. शिंत्रे यांनी केलेले आहे.

२३०

**८४. अलाहाबादचे 'भारत छोडो' आंदोलन**

या अगोदरच्या काळात म्हणजे १९४२ मध्ये स्वातंत्र्यासाठी काँग्रेसने उभारलेल्या लढ्याने देशभर उग्र रूप धारण केले होते. एकूण सगळीकडे असंतोषाच्या ज्वाला भडकल्या होत्या. काँग्रेसच्या चळवळीत भाग घेण्यासाठी विद्यार्थ्यांची मनगटे शिवशिवत होती. संपूर्ण स्वातंत्र्याची मागणी करण्याचे काँग्रेसने ठरवले होते. ९ ऑगस्ट १९४२ला मुंबईला काँग्रेसने 'भारत छोडो' हा ऐतिहासिक ठराव केला. देशभर नेत्यांची धरपकड झाली.

१२ ऑगस्टला ११ ।। - १२च्या सुमाराला अलाहाबाद विद्यापीठाच्या पाच हजार विद्यार्थ्यांनी घसा फोडून घोषणा देत देत जिल्हाधिकाऱ्यांच्या कचेरीवर मोर्चा नेला. रस्त्यावरचे लोकही त्यात आपोआप सामील झाले. छात्रसंघाचे नेते सर्वात पुढे होते. संघाचा अध्यक्ष लाल पद्मधर सिंग अग्रभागी होता. मोर्चा मुख्य रस्त्यावरून चालला होता. श्री गुरुदेवांचा २, बेली रोड हा बंगला मुख्य रस्त्यापासून जवळच होता.

श्री गुरुदेवांकडे त्यावेळी दासो हणमंत कोल्हार, विजापूर हे आपले मित्र श्रीनिवास जी.कुलकर्णी यांच्याबरोबर व इतर विद्यार्थ्यांबरोबर श्री गुरुदेवांच्या घरी विद्यार्थी म्हणून राहत होते. त्यांनी बी.ए. ला दुसरा विषय म्हणून तत्त्वज्ञान घेतले होते. ते श्री गुरुदेवांकडे नुकतेच म्हणजे जूनमध्ये राहावयास आले होते...

२३१

मोर्च्यातील घोषणा ऐकून ते दोघे बंगल्याच्या बाहेर आले व घोषणांच्या जोशात मोर्च्यात सामील झाले. मोर्चा कचेरीपर्यंत पोहोचला. घोषणांचा जोर वाढला. मोर्चा पांगवण्यासाठी प्रथम पोलिसांनी लाठीहल्ला केला. जिल्हाधिकारी युरोपियन होता. त्याने गोळीबाराची धमकी दिली. विद्यार्थी तसूभरही हलले नाहीत.

गोळीबार सुरू झाला व मोर्चाच्या अग्रभागी असलेल्या लाल पद्मधर सिंगला गोळी लागून तो धारातीर्थी पडला. अनेकांनी प्राण गमावले. अनेक जण जखमी झाले. विजयालक्ष्मी पंडितांची मुलगी चंद्रलेखा जखमी झाली. माणसे सैरावैरा धावू लागली. मोर्चा पांगला गेला.

**८५. जबाबदार अधिष्ठाता**

या सुमारास श्री गुरुदेव विद्याशाखेचे अधिष्ठाता होते. हे पद उपकुलगुरुपदाच्या खालोखाल महत्त्वाचे होते व तितक्याच जोखमीचे होते.

वर उल्लेख केलेले दोन विद्यार्थी मोर्च्यात सामील झाल्याचे श्री गुरुदेवांच्या कानावर गेले. त्या दिवशी थोडया वेळाने श्री गुरुदेवांनी त्या दोघांना बोलावलं व म्हणाले, “झाली गोष्ट फार वाईट झाली. तुमच्या भावना मला समजतात. पण तुम्ही मुकाट्यानं राहून शिक्षण घ्यावे म्हणून इथे आला आहात की राजकारणात पडायला आला आहात हे मला कळू द्या. माझे देशप्रेम तुमच्याहून कमी प्रतीचे आहे असे समजू नका. तरुणपणी मी लोकमान्य टिळकांच्या जवळ होतो. त्यांच्या केसरी व मराठा या वर्तमानपत्रांशी माझा काही काळ संबंध होता. नंतर माझ्या लक्षात आले की, आपला पिंड राजकारणाचा नाही म्हणून मी शिक्षण क्षेत्रात शिरलो व परमार्थाला लागलो."

"तुम्ही माझ्या घरी राहून राजकारणात भाग घेतलात तर मला अडचणीत आणाल. (असे म्हणण्याचे कारण असे होते की श्री गुरुदेवांच्या घरी राहणाऱ्या सर्व विद्यार्थ्यांच्या पालकांनी त्यांची जबाबदारी श्री गुरुदेवांवर सोपविली होती. शिवाय अधिष्ठात्याच्या घरी राहणाऱ्या विद्यार्थांनी कायदा मोडणे विद्यापीठाच्या दृष्टीने गैर होते)

२३२

... शिकायचे असेल तर धडपणे राहून शिका. पण राजकारण करायचे असेल तर विजापूरला घरी परत जा. हवे तर विजापूरपर्यंतचे गाडीभाडे मी देतो."

नंतर या दोन्ही विद्यार्थ्यांनी पूर्ण विचार केला व दुसऱ्या दिवशी श्री गुरुदेवांना सांगितले की, “आम्ही मुळीसुद्धा चळवळीत पडणार नाही. अभ्यासाकडे पूर्ण लक्ष देऊ."

येथे आपणास कर्तव्यकठोर पालक व जबाबदार अधिष्ठाता या रूपात श्री गुरुदेव पाहावयास मिळतात.

**८६. विद्यापीठातील असंतोष**

या मोर्च्यामधील दुर्घटनेनंतर अलाहाबाद विद्यापीठाच्या कार्यकारिणीने विद्यापीठ बेमुदत बंद ठेवण्याचा निर्णय घेतला. त्यानंतर विद्यापीठ २५ ऑक्टोबर १९४२ पर्यंत बंद ठेवण्यात आले. विद्यापीठ बंद असतानासुद्धा काही विद्यार्थ्यांनी विद्यापीठाच्या सीमेच्या आत लहान लहान संख्येने मोर्चे काढायला सुरुवात केली. त्या वेळचे संयुक्त प्रांताचे राज्यपाल सर मॉरिस हॅलेट यांचा पुतळा करून विद्यार्थी तो हातात घेत व त्याला आग लावून आपला राग व्यक्त करीत. पोलीस व सैनिक सीमेच्या बाहेरून हे बघत असत. पण उपकुलगुरुंनी आत येण्यास मनाई केल्यामुळे राग गिळून त्यांना बाहेर हात चोळत बसावे लागे. विद्यार्थी बाहेर गेल्यावर पोलीस त्यांना धमक्या देत.

वरील दुर्घटनेनंतर विद्यार्थ्यांनी शांत राहावे म्हणून त्यावेळचे उपकुलगुरू डॉ.अमरनाथ झा यांनी अधिसभेच्या सभागृहात सर्व विद्यार्थी आणि प्राध्यापक यांची एक सभा बोलावली. खरे तर त्यांच्याबद्दल विद्यार्थ्यांना खूप प्रेम व आदर होता. पण सभेच्या वेळेला मुले त्यांना बोलू देईनात. सभा उधळली. वर उल्लेख केल्यानुसार विद्यापीठ दोन महिने बंद ठेवण्यात आले.

२३३

या सर्व परिस्थितीचा श्री गुरुदेवांसारख्या संतप्रवृत्तीच्या व्यक्तिमत्त्वावर फार ताण येऊ लागला. ते वरिष्ठ अधिष्ठाता होते. त्यांच्यावर जबाबदारीही तशीच होती. विद्यार्थ्यांच्या कल्याणासाठी व रक्षणासाठी ते नेमाच्या वेळेस देवाकडे प्रार्थना करीत होते. त्यांची संतप्रवृत्ती या अवघड प्रसंगी हात देत होती. विद्यापीठातील परिस्थिती हळूहळू निवळत गेली. श्री गुरुदेवांनी केलेल्या नेमानेच हे सर्व निभावले.

**८७. पडता जड भारी**

१९४२च्या सुमारास दुसरे जागतिक महायुद्ध धुमसत होते. जगभरातल्या शांततेला तडा गेला होता. भारतावरही त्याचा परिणाम होत होता. जपान्यांचे लक्ष त्यावेळच्या भारतीय ब्रिटिश साम्राज्यावर होते. त्यांनी कलकत्ता व विशाखापट्टणमवर (हावडा ब्रिज व बंदरावर) बॉम्ब टाकले होते.

याच सुमारास एक दिवस अलाहाबादचा ब्रिटिश कलेक्टर श्री गुरुदेवांना भेटायला विद्यापीठात आला. त्याने, “अलाहाबादला धोका आहे का?” असे विचारले. कलकत्त्यानंतर ब्रिटिशांचे मोठे लष्करी ठाणे म्हणजे अलाहाबाद! त्यामुळे सर्वत्र फारच चिंताग्रस्त वातावरण होते.

श्री गुरुदेवांनी त्या कलेक्टरला दुसऱ्या दिवशी येण्यास सांगितले. दुसऱ्या दिवशी सकाळी मनासारखा नेम झाल्यावर ते विद्यापीठात गेले व तो कलेक्टर आल्यावर त्यास, "काही भीती नाही" असे सांगितले.

श्री गुरुदेव या सर्व परिस्थितीचे वर्णन करताना 'Pathway to God in Kannada Literature' मध्ये लिहितात, “इ.स. १९४२ मध्ये मी अलाहाबादला विश्वविद्यालयात असताना जपान्यांनी कलकत्ता व विशाखापट्टणमवर बॉम्ब टाकले होते…

२३४

त्यांचे सैन्य कलकत्त्यास आले असते तर आम्हांस आमच्या अलाहाबाद विश्वविद्यालयाचा पदवीदान समारंभ दोन महिन्यांनी पुढे ढकलावा लागला असता... पदवीदान समारंभ २३ डिसेंबरला होता म्हणून आम्ही अत्यंत चिंताक्रांत होतो.”

"मला चांगलं आठवतंय की (आमच्या बंगल्याच्या) खोलीत मी चहा घेत असताना वर विमाने घिरट्या घालत होती व चहा घेण्याच्या त्या थोड्या वेळातसुद्धा बॉम्ब पडण्याची शक्यता होती. माझा नेम मनासारखा झाल्यावर मात्र माझी बालंबाल खात्री झाली की काही विपरीत घडणार नाही व मी (आता) विद्यापीठात जाऊ शकतो... "

या युद्धजन्य व चिंताजन्य परिस्थितीबाबत आपण असे निश्चित म्हणू शकतो की त्यावेळेस अलाहाबादवर बॉम्ब पडण्याची दाट शक्यता होती परंतु केवळ श्री गुरुदेवांनी त्यावेळेस त्यांच्या खोलीत जो नेम केला त्यामुळे व सद्गुरुकृपेमुळे अलाहाबाद शहर वाचले. हा चमत्कार फार थोड्या लोकांच्या नजरेस आला असावा, असे दिसते.

श्री गुरुदेव 'पाथवे टू गॉड इन कन्नड लिटरेचर' या ग्रंथात, “आनुगालवु चिंते मनुजरिगे"- या पुरंदरदासांच्या एका पदावर, चिंतेबद्दल विवरण करताना लिहितात,

"चिंतेचे साम्राज्य सर्वत्र पसरले आहे. अनेक कारणांनी मनुष्याचे मन चिंतेने व्यग्र असते... मनुष्य सदा चिंतेने व्याकूळ असतो... परमेश्वराच्या चरणकमली तुमचे मन स्थिर होऊन तुम्ही देवाशी (नेमाने) एकरूप झाला म्हणजेच चिंता नाहीशी होते व निश्चिंतता प्राप्त होते... तुमचे मन ईश्वर सन्निध होऊन, त्यात पूर्ण लीन होईपर्यंत तुमच्या मागची चिंता सुटणार नाही..."

'पडता जड भारी । दासे आठवावा हरी' या अभंगाबद्दल बोलताना श्री गुरुदेव एकदा म्हणाले, “अहो, देव भक्ताच्या संरक्षणासाठी उडी घालतो. ती भक्तास न कळण्याचे, न दिसण्याचे कारण इतकेच की, नेम कमी पडतो." यावेळेस श्री शारक्का तेथे हजार होत्या.

२३५

**८८. श्री करबसप्पांची प्रेमळ तक्रार**

१९४५च्या मे-जून महिन्यात सुट्टीमध्ये श्री गुरुदेव व सर्वजण निंबाळला आले होते. दरवर्षीप्रमाणे या वर्षी सुद्धा श्री भाऊसाहेब महाराजांची बरीचशी शिष्यमंडळी तिथे आली होती. रोज ठरल्याप्रमाणे नेम, भजन होत असे. सर्वजण नेमाला पक्के होते.

या वेळच्या निंबाळच्या मुक्कामात श्री गुरुदेवांना मलेरिया झाला होता. (असाच मलेरिया श्री गुरुदेवांना या अगोदर सुमारे पंधरा-सोळा वर्षांपूर्वी निंबाळला असतानाच झाला होता.) एक दिवसाआड ताप येई व तो बराच चढे. श्री गुरुदेवांच्या तापातील चढउतार पंधरा दिवस होत होता. त्यांचा तापातसुद्धा नेम होत असे.

श्री भाऊसाहेब महाराजांचे एक वयस्कर शिष्य श्री करबसप्पा आवटी हे त्या वेळेस निंबाळला श्री गुरुदेवांना भेटायला आले होते. एक दिवस श्री गुरुदेवांचा ताप उतरला असता काही साधकांबरोबर श्री करबसप्पा श्री गुरुदेवांना भेटायला जुन्या घरातून नव्या घरात आले.

श्री गुरुदेवांना श्री करबसप्पांबद्दल खूप आदर व प्रेम असे. श्री करबसप्पांचे वागणेही मित्रत्वाचे, मोकळे व स्पष्टवक्तेपणाचे असे. श्री गुरुदेवांनी त्यांना विचारले, "करबसप्पा, मला मलेरिया का झाला असावा?” करबसप्पा थोड्यावेळ गप्प बसले. श्री गुरुदेवांनी पुन्हा विचारल्यावर म्हणाले, “आजारपणाचे कारण मला माहीत आहे पण तुम्हाला राग येईल म्हणून मी ते सांगत नाही." श्री गुरुदेव म्हणाले, "करबसप्पा, मी तुमच्यावर कधीतरी रागवेन का? सांगा बरं कारण. मला काही वाटणार नाही. "

२३६

थोडा धीर करून करबसप्पा म्हणाले, "इथे आलेल्या साधकांना दुपारी १२ वाजता भूक लागते...मग त्यांचे सगळे लक्ष तुमची अंघोळ केव्हा होते, नेम कधी संपतो, स्वयंपाक व श्री महाराजांचा नैवेद्य कधी होतो व जेवणाची व्यवस्था कधी होते याकडे असते... कधी कधी जेवणाला संध्याकाळ होते. भुकेने ते कासावीस होतात, हे तुमच्या आजारपणाचे कारण आहे.”

श्री गुरुदेव हसून म्हणाले, "असं होय, करबसप्पा, असं होय? मग उद्यापासून साधकांना माध्यान्हीला जेवायला वाढू." झाले! नवी व्यवस्था सुरू झाली. आठवडा झाला. साधक व्यवस्थित जेवून दुपारी ४-५ वाजेपर्यंत वामकुक्षी करू लागले. साधकांनी येथे नेमासाठी यावे, झोपेसाठी नाही ही आश्रमाची शिस्त बिघडू लागली. नेम, भजन चुकू लागले.

तेव्हा पुन्हा एकदा व भजन झाल्यावर ४ पर्यंत जेवण देण्याची प्रथा सुरू झाली. मात्र सकाळी ११ वाजता वाटीभर उसळ व ताक देण्याची व्यवस्था नव्याने करण्यात आली. ती पुढे बरीच वर्षे चालू राहिली.

**८९. साधकाची जबाबदारी सद्गुरूंवर**

एकंदरीत पाहता श्री गुरुदेवांनी, आजारपणांमुळे व इतर कारणांमुळे सततचे शरीरकष्ट होत असूनदेखील परमार्थ सतत चालू ठेवला. नव्हे तो अधिक चढता वाढता व उत्कट केला आणि तडीस नेला. हा कष्टाने प्राप्त केलेला परमार्थ त्यांनी स्वतःपुरताच न ठेवता, नाम देण्यास सुरुवात केली तेव्हापासून पुढे सुमारे वीस-एकवीस वर्षे असंख्य साधकांमध्ये रुजवला व वाढविला.

तसेच सौ. काकूसाहेबांनीदेखील श्री गुरुदेवांच्या वारंवार येणाऱ्या आजारपणांत व इतर व्यवस्थेच्या कामात अपार शरीरकष्ट सहन केले व अथक मेहनत घेऊन निबाळची, श्री गुरुदेवांची ही परमार्थाची बाग सतत फुलवत ठेवली. आज त्या बागेतील सुगंध देशभरच नव्हे तर जगभर दरवळत आहे.

२३७

पुढील काळात श्री गुरुदेवांच्या अखेरच्या आजारपणात सौ. काकूसाहेब एकदा त्यांना म्हणाल्या, "तुमचे हे कष्ट मला बघवत नाहीत हो। गुरुने शिष्याला एकदा नाम दिल्यावर त्याच्या सर्व कर्माची जबाबदारी गुरुवर पडते व त्याचे ते रक्षण करतात म्हणून तर हा त्रास तुम्हांला होत नसेल ?".

त्यावर श्री गुरुदेव गंभीर झाले व म्हणाले, "अगदी शक्य आहे." श्री गुरुदेवांना सर्व साधक सारखेच होते व आजही आहेत. लहान मोठेपणाचा, लाडक्या दोडक्याचा, मान-सन्मानाचा भेद ते करीत नाहीत. "ज्याचे देवावर (नामावर) प्रेम आहे, त्याच्यावर माझे प्रेम आहे." असे ते म्हणत.

श्री गुरुदेव देहरूपात आज जरी नसले तरी आत्मरूपात आजही ते सतत आपल्याबरोबर आहेत व आपले रक्षण करत आहेत. म्हणून आपण करतो ते प्रत्येक कर्म हे सत्कर्म असावे, जेणेकरून आपल्या सद्गुरुंना आपल्यामुळे कमीत कमी कष्ट व्हावेत हे प्रत्येक साधकाने प्रकर्षाने जाणून घ्यावयास हवे.

**९०. श्री महाराजांचे कीर्तन**

श्री गुरुदेवांना श्री भाऊसाहेब महाराजांचे दर्शन श्री महाराजांच्या पुण्यतिथी सप्ताहाच्या सुमारास विशेषकरुन होत असे, असे दिसते. अलाहाबादला असताना श्री महाराजांच्या पुण्यतिथी सप्ताहाच्या वेळेस म्हणजे ५ फेब्रुवारी १९४६ ला सकाळी ११च्या सुमारास श्री गुरुदेवांनी श्री बाबासाहेब संगोराम यांना विचारले, "तंबुरा कसा दिसतो हो? वीणा आणि सतार कशा दिसतात?"

२३८

यानंतर दोघांचे खूप वेळ बोलणं झालं. नंतर श्री गुरुदेव म्हणाले, हे का विचारतो आहे माहीत आहे का? काल रात्री मला स्वप्न पडलं आणि श्री महाराज तंबुरा घेऊन उभे असलेले दिसले. मी दोन वेळा श्री " राजा कीर्तन ऐकलं आहे. "श्री निंबरगी महाराज व श्री भाऊसाहेब महाराज यांचे दर्शन प्रसंगविशेषी होत असते" असे श्री गुरुदेवांनी श्री कारखानीसांना अनेकदा सांगितले होते.

**९१. उपकुलगुरु पद**

श्री गुरुदेवांच्या विद्यापीठामधील कारकिर्दीतील शेवटचा टप्पा प्रभारी उपकुलगुरु पद. या पदावर असताना त्यांच्या जबाबदाऱ्या खूपच वाढल्या होत्या. काही वेळेस गुंतागुंतीच्या समस्या निर्माण होत. अशा वेळेस ते या समस्येची अथपासून इतिपर्यंत कारणमीमांसा करीत. यात कोणावरही अन्याय होऊ नये अशी त्यांची इच्छा असे.

कार्यकारिणीच्या सभा मधूनमधून होत. या सभांचे संचलन करताना ते स्वस्थचित असत. प्रथम दुसऱ्यांचे म्हणणे ऐकून घेत. बोलणाऱ्याला ते आपली बाजू मांडण्याची मुभा देत. मध्येच बोलून ते त्याची मते खोडत. ते कधीही रागावले नाहीत. त्यांचा आवाजही कधी चढला नाही. सगळे आपलेच आहेत अशा भूमिकेतून ते बोलत. त्यामुळे सभा हसत खेळत पार पडत. सभा संपवून येताना ते नेहमी आनंदात असत. इतरांचे मत स्वीकारले गेले तरी त्यांना त्याची खंत नसे. याला कारण त्यांची निराग्रही वृत्ती. घरी परत येताना बरोबर असलेल्या एखाद्या विद्यार्थ्याला गीतेतील श्लोक किंवा एखादे भक्तिपूर्ण दावयास सांगत.

२३९

त्यांच्याकडे शिष्टाचार पाळण्याचे कृत्रिम बंधन नव्हते. विद्या प्राध्यापक, अधिकारी-कोणालाही त्यांना थेट भेटण्याची मुभा होती भेटीत कधी कामाबद्दल चर्चा, संवाद चाले. कधी भेटायला येणारा कबीर, तुलसीदास, मीराबाई यापैकी कोणाचे तरी पद म्हणे. श्री गुरुदेवांना ते खूप आवडे. मित्रमंडळी व चाहते यांचा मोठा परिवार त्यांनी जोडला होता.

विद्यापीठाच्या कामाकरिता ते कधी कधी स्वतः कनिष्ठ अधिकाऱ्यांकडे जात. त्यांना बरोबरीच्या नात्याने वागवीत. उपकुलगुरू आपल्याकडे येणे ही त्या अधिकाऱ्यांना पर्वणी वाटे.

परमार्थामुळे प्राप्त झालेली समन्वय वृत्ती त्यांच्या प्रत्येक कामामधून व हालचालीमधून दिसून येई. श्री गुरुदेवांचे बोलणे लोक आदरपूर्वक ऐकत व भारावून जात. त्यांच्या बुद्धिमत्तेचं तेज व उच्च आध्यात्मिक पातळी यामुळे त्यांच्या सहवासात आलेल्या प्रत्येकाला आनंद व समाधान वाटे. साधेपण व पावित्र्य यांच्या मिश्रणाची ती एक चालती बोलती मूर्तीच होती.

एकूणच महाराष्ट्रामधील महाविद्यालयीन कारकिर्दीच्या तुलनेत अलाहाबादमधील त्यांची कारकीर्द समाधानाची, प्रतिष्ठेची व पारमार्थिक दृष्ट्या फारच अनुकूल ठरली.

याबद्दल सांगताना पुढे निंबाळला जुलै १९५२ मध्ये एका सिटिंगमध्ये श्री गुरुदेव म्हणाले, “मी फर्ग्युसन कॉलेजमध्ये असताना असे झाले - सभा, भेटीगाठी इत्यादी गोष्टींमुळे माझा नेम व्हावा तसा होईना. महाराजांवरील श्रद्धा कमी झाली असे नव्हे, तर नेमात खंड पडू लागला. वाढ थांबली. असे हे चार वर्षे झाले. पुढे अलाहाबादला गेल्यावर मात्र देवाच्या कृपेने नोकरीचा व्याप परमार्थाच्या आड केव्हाही आला नाही. पुढे उपकुलगुरू झाल्यावरही देवाने माझ्या नेमात कधी खंड पडू दिला नाही. हे माझ्या प्रयत्नाने घडले असे नसून केवळ देवाच्या कृपेने घडले.

२४०

**९२. सन्माननीय प्राध्यापक**

मागे उल्लेख केल्याप्रमाणे श्री गुरुदेव अलाहाबाद विद्यापीठातून प्रभारी उपकुलगुरुपदावरून सेवानिवृत्त झाले. त्यानंतर ऑक्टोबर १९४६ मध्ये त्यांच्याकरिता खास गौरवार्थ म्हणून प्रथमच अलाहाबाद • विद्यापीठाचे त्या वेळचे उपकुलगुरू डॉ. अमरनाथ झा यांनी 'Emeritus Professor' - 'सन्माननीय निवृत्त प्राध्यापक' हे पद निर्माण केले.

श्री गुरुदेवांकरिता हे खास पद निर्माण झाल्यामुळे विद्यापीठामधील काही उच्चपदस्थ लोकांत एक नवीनच वाद निर्माण झाला. ते थोडे अस्वस्थ झाले. या लोकांनी डॉ. अमरनाथ झा यांना एका मिटिंगमध्ये या पदाबद्दल विचारले. त्यावर डॉ. झा यांनी उत्तर दिले, “आधी तुम्ही प्रो. रानडे यांच्यासारखे व्हा; मग पाहू!"

**९३. अळंकारिसे कवण कवणे**

श्री गुरुदेवांच्या निवृतीनंतर डॉ. अमरनाथ झा यांच्या पुढाकाराने नोव्हेंबर १९४७ मध्ये विद्यापीठात झालेल्या पदवीदान समारंभात श्री गुरुदेवांना सन्माननीय अशी 'डी.लिट.' (डॉक्टर ऑफ लिटरेचर) पदवी देऊन त्यांच्या विद्वत्तेचा यथार्थ गौरव करण्यात आला. याच समारंभात पंडित जवाहरलाल नेहरुंनाही 'डी.लिट.' ही पदवी दिली गेली.

श्रीमती सरोजिनी नायडू त्यावेळेस उत्तर प्रदेशच्या राज्यपाल होत्या. त्यामुळे विद्यापीठाच्या त्या पदसिद्ध कुलगुरू होत्या. त्यांच्या हातून श्री गुरुदेवांना 'डी.लिट.'चे पदवी-प्रमाणपत्र दिले गेले. परंतु श्रीमती नायडू यांच्याशी बोलण्याच्या गडबडीत ते पदवी-प्रमाणपत्र तसेच टेबलावर ठेवले गेले व श्री गुरुदेव आपल्या जागेवर जाऊन बसले.

२४१

यानंतर अनेकांची गौरवपर भाषणे झाली. हा समारंभ संपल्यानंतर श्रीगुरुदेव ते पदवी प्रमाणपत्र टेबलावर विसरले हे पाहून, श्रीमती नायडूंनी ते टेबलावरून घेऊन पुन्हा त्यांच्या हातात दिले व म्हणाल्या, "आपण खरे तत्त्वज्ञ दिसता. "

हे सहजच घडले! पण तसे पाहता लौकिक पातळीवर एका क्षणाला त्या पदवीचा स्वीकार करून, दुसऱ्या क्षणाला पारमार्थिक पातळीवर तिचा त्याग त्यांनी केला असे म्हणणे गैर होणार नाही. एव्हाना श्री गुरुदेव सर्व उपाधींच्या पलीकडे जाऊन पोहचले होते. आता ही नवीन उपाधी अंगास लावून घेण्यात काय अर्थ आहे असे त्यांना वाटले असावे.

दुसऱ्या दृष्टीने पाहता या पदवीमुळे त्यांच्या पारमार्थिक मोठेपणात काही भर पडली असे नव्हते. उलट श्री गुरुदेवांसारख्या विद्वान विभूतीला ही पदवी देण्याची संधी विद्यापीठाला मिळाली यात गौरव त्या विद्यापीठाचा होता! ही पदवी श्री गुरुदेवांनी स्वीकारली यात गौरव त्या पदवीचा होता!

जैसे अंगाचेनि सुंदरपणे । लेणियासी आंगचि होय लेणे ।

अळंकारिसे कवण कवणे । हे निर्वचेना ।। (ज्ञा. १०-४४)

या श्री ज्ञानेश्वर महाराजांच्या ओवीतील प्रश्नाचे उत्तर आपल्याला असे मिळते. बहुधा १९४७मध्ये श्री गुरुदेव अलाहाबादचे कायमचे वास्तव्य सोडून निंबाळला परत आले, असे दिसते. यानंतर पुढील जवळ जवळ नऊ-दहा वर्षे अलाहाबादला बहुधा दरवर्षी साधारणपणे हिवाळ्यात ते जात असत, असे दिसते.

**९४. विद्यापीठातील बसण्याची खोली**

श्री गुरुदेव अलाहाबाद विद्यापीठात रुजू झाल्यावर काही दिवसांतच त्यांच्याकरिता एक स्वतंत्र खोली देण्यात आली होती.

२४२

त्यांना लागणाऱ्या वस्तू ठेवण्याकरिता स्वतंत्र कपाट, पंखा, हिरव्या फेल्टचे टेबल, इझी चेअर वगैरे व्यवस्था करण्यात आली होती. डॉ. गंगानाथ झा यांच्या श्री गुरुदेवांवरील निरतिशय प्रेमामुळे त्यांना या सर्व सुविधा देण्यात आल्या, वीस वर्षे त्यांच्याकरिता ही खोली दिली गेली होती.

आजही श्री गुरुदेवांची ती खोली अलाहाबाद विद्यापीठात त्यांच्या स्मरणार्थ तशीच राखली गेली आहे, असे दिसते.

....अजूनही दौत टाकाचा स्टँड तेथे दिसतो. कॉल बेल दिसते. व्यवस्थित लावून ठेवलेल्या कागदांवर एकदोन पेपरवेट दिसतात. श्री गुरुदेवांचे अस्तित्व आपल्याला त्या खोलीत जाणवू लागते.

वर्ग संपल्याची घंटा वाजते व भारावलेल्या एका क्षणी असे वाटते की पाठीमागच्या दारातून प्रत्यक्ष श्री गुरुदेव एखाद्या विद्यार्थ्याबरोबर बोलत आत येतील व आपल्याला साक्षात दर्शन देतील ! समोरच्या भिंतीवर, त्यांच्या बसण्याच्या खुर्चीच्या वर श्री गुरुदेवांचा फोटो दिसतो. त्याच्या खाली लिहिलेले असते, 'इथे प्रो. रानडे आहेत, त्यांना वंदन करावे.' आपण पाणावलेल्या डोळ्यांनी, सद्गदीत होऊन त्यांना नमस्कार करतो...

श्री गुरुदेव आपल्या या खोलीबद्दल एकदा म्हणाले होते, "देवाचे दर्शन हे व्हाईस चॅन्सलरच्या खुर्चीत बसल्यावरसुद्धा अशक्य नाही. माझ्या त्या खोलीत बसून अनेक साधक मंडळीनी नेम केला आहे. तेव्हा लौकिक आणि आध्यात्मिक अशी दोन्ही कार्ये साधता येतात, त्यात अशक्य ते काय आहे ?”

**९५. रूपांतरित गुहा**

श्री गुरुदेवांची अलाहाबादला एक शेव्हरलेट मोटार होती. दुपारच्या वेळी ते या मोटारीतून नेमास जात असत. तिचा वापर हा नेम व नोकरी या व्यतिरिक्त इतर कामांसाठी ते फार कमी वेळा करीत असत.

२४३

अलाहाबादच्या या वास्तव्यात श्री गुरुदेवानी, उत्तर भारतीय पद्धतीने सजवलेले छत असलेली घोड्याची एक बग्गीसुद्धा घेतली होती, असे एका पत्रातून दिसून येते.

नेमासाठी या मोटारीने ते कधी अलाहाबादच्या द्रौपदी घाटावर, कधी मुन्शी ईश्वरशरण हरिजन आश्रमात तर कधी कंपनी बागेत जात. घरचा नेम तर अखंड चालूच असे. सेवानिवृत्त झाल्यावर कालांतराने ही मोटार त्यांनी निंबाळला आणली. निंबाळला आल्यावरसुद्धा मोटारीतून कधीकधी बाहेर रानात नेमाला जाण्याचा परिपाठ त्यांनी आपल्या अखेरच्या दिवसापर्यंत चालू ठेवला होता.

मोटारीच्या देखभालीकरिता ते वर्षाला दीडदोन हजार रुपये खर्च करीत. परमार्थाकरिता झालेला हा खर्च त्यांना 'सुफळ, संपूर्ण' वाटत असे.

मोटारीला, “रूपांतरित गुहा' असे कधी कधी ते गमतीने म्हणत. बाहेर नेमाला गेल्यावर वाऱ्यापासून आडोसा मिळावा व नेम कोणास सहसा उमगू नये म्हणून श्री गुरुदेव कधी कधी आपल्या या रूपांतरित गुहेत बसूनच नेम करीत, असे दिसते.

मोटारीतून जाताना बरोबर कोणी विद्यार्थी किंवा साधक असल्यास त्यास श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या पत्राचे वाचन करावयास किंवा पदे म्हणावयास सांगत. मोटारीतील नेमास सुरुवात करताना ड्रायव्हरला गाडी एका ठराविक ठिकाणी उभी करण्यास सांगत. नेम सुरू असताना ड्रायव्हरने व बरोबर कोणी साधक असल्यास त्यांनी बाहेर फिरावयास जावे व श्री गुरुदेवांनी सांगितल्या वेळेस परत यावे असा रिवाजच होता.

अलाहाबादला असताना श्री गुरुदेवांकडे दुलारीलाल नावाचा एक ड्रायव्हर बरीच वर्षे होता. तो रातांधळा होता. श्री गुरुदेव सहसा रात्रीच्या वेळेस त्याला बरोबर घेऊन बाहेर जात-येत नसत. पण तशी वेळ आलीच तर आपण स्वत: मागच्या आसनावर बसून त्याला ड्रायव्हिंग करताना, "हं! बरोबर आहे, आता डावीकडे वळ! आता उजवीकडे!” अशा सूचना देत असत. अशा रितीने तो श्री गुरुदेवांना सुरक्षितपणे घरी आणत असे. साक्षात् रक्षणकर्त्याचे रक्षण करणारा हा ड्रायव्हर त्यावेळेस निमित्त मात्र असे!

२४३

या मोटारीची एक आठवण सांगताना एकदा श्री. जेऊरकर शास्त्री म्हणाले, "माझ्या लग्नाची पत्रिका देण्याकरिता मी अलाहाबादला साधारणपणे एप्रिल १९५५ मध्ये श्री गुरुदेवांच्या घरी गेलो होतो. मुक्कामात त्यांनी मला या मोटारीतून फिरवून अलाहाबादमधील महत्त्वाची ठिकाणे दाखवली. त्यानंतर त्यांनी तेथील बाजारामधून, माझ्या संसाराला उपयोगी होईल असे एक घडीचे कपाट मला भेट म्हणून दिले."

एकदा अलाहाबादला मोटारीतून जात असताना मोटारीतील सर्वांना बाहेर एक सुंदर असा नवीन बंगला दिसला. सर्वांनी त्या बंगल्याची खूप वाखाणणी केली. त्यावेळेस श्री गुरुदेव बरोबरच्या साधकांना म्हणाले, “बंगला सुंदर आहे; पण त्यात परमार्थ होत नसेल तर त्याचा काय उपयोग!"

**९६. पादोदकाने गंगा पावन**

ग्वाल्हेरचे सरदार श्रीमंत आण्णासाहेब आपटे हे (चि. शकूताईंच्या लग्नाच्या काही महिने अगोदर) त्यांच्या आईंनी रामेश्वराचा सेतू प्रयागला (अलाहाबादला) संगमावर अर्पण करावयास दिला होता, तो घेऊन आपल्या पत्नीसोबत अलाहाबादला आले होते.

त्या दोघांनी श्री गुरुदेवांना फार आग्रह केल्यावर श्री गुरुदेव त्यांच्या समवेत गंगेवर गेले. त्या दोघांनी व बरोबरच्या इतरांनी गंगेत स्नान केले व नंतर सर्वजण त्रिवेणी संगमावर सेतू अर्पण करावयास निघाले. त्यावेळेस श्रीमंत आण्णासाहेबांच्या पत्नी श्री गुरुदेवांना म्हणाल्या, “आपण तर नदीत स्नान करत नाही, तेव्हा निदान आपल्या पादोदकाने गंगा तरी पवित्र होऊ द्या.

२४५

यावर श्री गुरुदेवांनी स्मित केले व आपले पाय पुढे केले. त्या बाईसाहेबांनी श्री गुरुदेवांचे पाय गंगेत धुतले. शिवशंकराला, कैलासाला मुकलेली व मध्यंतरात काहीशी मलिन झालेली गंगा या विष्णुपदांच्या स्पर्शाने शुद्ध व पावन झाली.

या गंगेमधील पाय धुण्याच्या प्रसंगानंतर काही महिन्यांतच चि. शकुताईंचा विवाह, ग्वाल्हेरचे श्रीमंत आण्णासाहेब आपटे यांचे चिरंजीव श्रीमंत नानासाहेब आपटे यांच्याबरोबर ठरला.

**९७. चि. शकुताईंचा साखरपुडा**

श्रीमंत नानासाहेब आपटे यांच्याबरोबर चि. शकुताईंचा साखरपुडा अलाहाबादला झाला. त्यावेळेस स्वतः श्री गुरुदेव, सौ. काकूसाहेब, शकुताई, श्रीमंत आण्णासाहेब आपटे व त्यांच्या पत्नी, श्री बाबासाहेब संगोराम, श्री प्रल्हादराव कुलकर्णी व श्री बी. आर. कुलकर्णी यांनी कापूर लावून हा कार्यक्रम साजरा केला.

चि. शकुताईंचे नियोजित पती श्री विश्वनाथराव (श्रीमंत नानासाहेब) हे त्यावेळेस मुंबईला होते. तरीही असा हा आगळावेगळा साखरपुडा झाला. त्यावेळेस श्रीमंत आण्णासाहेब श्री गुरुदेवांना म्हणाले, "माझी काहीही अपेक्षा नाही! आपल्या हातून कन्यादान झाले म्हणजे मला कृतार्थ वाटेल!”

**९८. सुखात राहा**

पुढे ता. २८ फेब्रुवारी १९४७ रोजी सायंकाळी गोरज मुहूर्तावर ग्वाल्हेरला चि. शकुताईंचा विवाह संपन्न झाला. पुढे पायदळ, घोडदळ, सहा हत्ती व त्यातील एका हत्तीवर अंबारीत नवविवाहित जोडपे अशा थाटात लग्नाची राजेशाही वरात निघाली. कु. शकुंतला रामचंद्र रानडे या सौ विजया विश्वनाथ आपटे झाल्या.

२४६

वरातीच्या वेळी निघताना श्री गुरुदेवांचा आशीर्वाद घेण्यास दोघे तिला समजले की ते नेमाला बसले आहेत. खोलीचे दार ते पुढे होऊन म्हणाले, "आता ही वेळ थांबायची मी रामभाऊंना सांगतो. " खोलीत सर्वजण गेल्यावर पाहिले तर रुमेच्या विरहाच्या कल्पनेने श्री गुरुदेवांचे पितृहृदय व्यथित झाले होते! डोळे मिटले होते व डोळ्यांतून अनुधारा वाहात होत्या! दोघांनी श्री गुरुदेवांना खाली वाकून नमस्कार केला. सौ. शकुताईंना रडू आले. श्री गुरुदेवांनी दोघांना जवळ बोलावून आशीर्वाद दिला व म्हणाले, “सुखात रहा चांगली वाग!"

या प्रपंच-परमार्थाच्या सोहळ्यास बरीच साधक मंडळी हजर होली. लग्नानंतर बरेच दिवसांनी कुणीतरी श्री गुरुदेवांना विचारले, "जावई न पाहताच आपण लग्न कसे ठरविले?" श्री गुरुदेव हसून म्हणाले, ..मला सर्व आधीच दिसले होते."

ग्वाल्हेरला गेल्यावेळी श्री गुरुदेवांनी तेथील ढोलेबुवांच्या (महिपतीनाथांच्या मठास भेट दिली.

**९९. मुलगी हाकेच्या अंतरावर द्यावी**

चि.शकुताईंचे लग्नानंतरचे नाव जरी सौ.विजयाबाई असे ठेवले गेले तरी सर्वजण त्यांना सौ. शकुताईच म्हणत असत. लग्नानंतर सौ.शकुताईंची एम.ए.ची फायनल परीक्षा तीन-चार दिवसांवर आली होती. त्यामुळे त्या, श्री गुरुदेव व सौ. काकूसाहेब यांच्याबरोबरच ग्वाल्हेरहून अलाहाबादला आल्या. दोन दिवसांनी नानासाहेब आल्यानंतर, १५ अ, हेस्टिंग्ज रोड या गुरुदेवांच्या बंगल्यावरच स्वागत समारंभ (रिसेप्शन) झाला. नवनियुक्त व्हाईस चान्सलर तसेच श्री गुरुदेवांच्या परिचयाचे प्रोफेसर्स, कलेक्टर्स, कमिशनर्स, न्यायाधीश, राजकीय विविध मंडळी, विद्यार्थी व इतर परिचित मंडळी या समारंभाला आली होती.

२४७

मागे कधीतरी एकदा, श्री गुरुदेवांची ही शकुंतला उपवर असताना, “मुलगी हाकेच्या अंतरावर द्यावी म्हणतात ना हो?” असे त्यांनी श्री काकासाहेब तुळपुळे यांना विचारले होते. आज मात्र सौ. शकुताई म्हणाल्या त्याप्रमाणे भौगोलिकरीत्या हाकेच्या अंतरावर नाही तरी आंतरिक हाकेच्या अंतरावर मात्र त्यांनी आपली मुलगी दिली.

**१००. प्रपंच आणि परमार्थ, दोन समांतर रेषा**

श्री गुरुदेवांचे जावई श्री नानासाहेब आपटे यांचे वास्तव्य मुंबईला मेहेंदळे बिल्डिंगमध्ये होते. ते 'महाराष्ट्र स्टेट इलेक्ट्रिसिटी बोर्ड' या संस्थेत मोठ्या अधिकाराच्या पदावर होते. त्यामुळे सौ. शकुताईंचा मुक्काम त्यावेळेस मुंबईला असे.

सौ. काकूसाहेब या प्रकृती अस्वास्थ्यामुळे काही वेळेस अचानक आजारी होत. १५-२० दिवस तरी त्या चालू अगर बोलू शकत नसत. अशी वेळ आली की, श्री गुरुदेव सौ. शकुताईंना तार करून बोलावून घेत असत.

आपल्या घराची तात्पुरती व्यवस्था लावून, सौ. शकुताई तातडीने निंबाळला किंवा अलाहाबादला जिथे ते दोघे असत तिथे जात. त्यानंतर जवळजवळ महिनाभर राहून त्या आपल्या आईची व श्री गुरुदेवांची सेवा करीत व परत मुंबईला जात. इकडे आल्यावर व जातेवेळी दोघी मायलेकींच्या डोळ्यांतून अविरत अश्रू ओघळत असत.

अशाच एकदा सौ. शकुताई अलाहाबादला सकाळीच पोहोंचल्या. आल्याआल्याच एकमेकींना बिलगून व्हरांड्यातच बसून त्या दोघी खूप रडल्या. श्री गुरुदेव नेमके त्याच वेळी तेथे आले व कौतुकाने म्हणाले, "काय मजा आहे! अहो, शकी जाताना रडता हे ठीक आहे, पण ती आल्यावरही कसलं रडू येतं?" या त्यांच्या बोलण्याने त्या दोघींच्या चेहऱ्यावर हसू उमटले!

२४८

प्रपंच आणि परमार्थ या आगगाडीच्या रुळांसारख्या दोन समांतर रेषा आहेत. मैलोन्मैल एकत्र प्रवास करतात पण एकमेकांस कधीच भेटत नाहीत. असे तर श्री गुरुदेवांना सूचित करायचे नसेल?

**१०१. श्री गुरुदेवांचे आत्मचरित्र**

अलाहाबाद विद्यापीठातील हिंदी विषयाचे प्राध्यापक श्री देवीप्रसाद शुक्ल हे हिंदीचे विद्वान व पंडित होते आणि ते श्री गुरुदेवांचे परममित्रही होते. श्री गुरुदेवही त्यांना मोठ्या भावाप्रमाणे मान देत. विद्यापीठाच्या हिंदू हॉस्टेलचे फार वर्षे ते वॉर्डन राहिले होते.

एकदा श्री कैलासनाथ काटजू वकील, (जे पुढे केंद्रीय कायदे, गृह व संरक्षणमंत्री झाले) प्रो. शुक्ल व श्री गुरुदेव यांच्यात काही विषयांवर चर्चा चालली होती. त्यावेळेस श्री काटजू श्री शुक्लना म्हणाले, “प्रो.रानडे यांनी आपले आत्मचरित्र का लिहिले नाही ?"

“कोण म्हणतो त्यांनी आपले आत्मचरित्र लिहिले नाही? ते निराळे कशाला लिहायला हवे?” असे म्हणून श्री शुक्ल यांनी श्री काटजूंच्या समोर श्री गुरुदेवांचा ‘Pathway to God in Hindi Literature' हा ग्रंथ ठेवला व म्हणाले, "हे पहा त्यांचे आत्मचरित्र!”

२४९


---

**११. निवृत्तीनंतरचे निंबाळचे वास्तव्य**

**१. निवृत्ती-गौरव ग्रंथास नकार**

जुलै १९४६ मध्ये श्री गुरुदेवांची साठ वर्षे पूर्ण व्हावयाची होती... त्या निमित्ताने अलाहाबादच्या काही मित्र मंडळींनी एक वर्ष आधीपासूनच 'गौरवग्रंथ' काढण्याची योजना आखली होती. त्यात तत्वज्ञानावरचे इतर विषयांवरचे उत्तम लेख घालावे व साठाव्या वाढदिवशी हा ग्रंथ श्री गुरुदेवांना अर्पण करावा असा त्यांचा विचार होता. देशातल्या व देशाबाहेरील काही विद्वानांचे लेख मिळविण्याचेही प्रयत्न चालू होते.

श्री गुरुदेवांना अशा गोष्टी मान्य नव्हत्या. या गोष्टीची कुणकुण श्री गुरुदेवांना लागली आणि त्यांनी ती योजना अगदी फेटाळून लावली. उत्साही मंडळींपैकी एका मित्रास श्री गुरुदेव लिहितात - "तुमच्या बेताला साजेशी माझी योग्यता नाही. जेव्हा मी काहीतरी भरीव कामगिरी करीन तेव्हा ती वेळ येईल. तुमच्या सत्काराने माझा अहंकार बेडकीसारखा फुगेल आणि पुढच्या कामाला पूर्णविराम मिळेल. गौरवग्रंथ म्हणजे वर्षानुवर्षे चालणारा सत्कार समारंभच, म्हणून सत्कार आणि गौरवग्रंथ एकदम बंद." यानंतर त्यांच्या मित्रांची ही योजना बारगळली.

श्री गुरुदेवांना साठ वर्षे पूर्ण झाली तेव्हा ते व्हाईस चान्सलर या पदावर होते. परंतु त्यांचा मुक्काम साठाव्या वाढदिवशी निंबाळलाच होता. त्याचवेळेस श्री गुरुदेवांनी निंबाळला तीन दिवसांचा नामसप्ताह केला. या सप्ताहास सांगलीचे राजेसाहेब व अनेक ज्येष्ठ साधक मंडळी हजर होती. अलाहाबादमधील काही मित्रमंडळी त्या दिवशी हारतुरे व मिठाया घेऊन निंबाळला आले होते. परंतु श्री गुरुदेवांनी यापैकी कशालाही स्पर्श केला नाही.

यावेळेस श्री काकासाहेब कारखानीसांना त्यांनी ज्ञानेश्वरीवर प्रवचन करण्यास सांगितले. श्री काकासाहेबानीसुद्धा एकूण रागरंग पाहून, 'जीवनाचे क्षणभंगुरत्व व भक्तीचे माहात्म्य' या विषयीच्या ज्ञानेश्वरीतील ओव्या निवडून फार चागले प्रवचन केले. वाढदिवसाचा विषय येथेच संपला.

२५०

अशीच एक गोष्ट पुण्याचे डॉ. पी. के. गोडे यांच्या बाबतीत घडली. डॉ. भांडारकर प्राच्य विद्या संशोधन संस्थेचे संशोधक विद्वान डॉ. गोडे हे श्री गुरुदेवांचे विद्यार्थी होते. त्यांनीही श्री गुरुदेवांच्या निवृत्तीच्या काही महिने अगोदर अलाहाबादला पत्र पाठवून श्री गुरुदेवांच्या साठाव्या वाढदिवसानिमित्त 'गौरवग्रंथ' काढण्यासाठी त्यांची परवानगी मागितली. तेव्हा श्री गुरुदेवांनी त्यांना पुढील पत्र पाठविले.

"माझ्या साठाव्या वाढदिवसाच्या निमित्ताने स्मरणिका काढण्याची मुळीच गरज नाही. मी असे काहीच केले नाही की, ज्यासाठी स्मरणिका काढावी. मी काही सूक्ष्मदर्शी प्राण्यापेक्षा महान नाही. मी डेक्कन कॉलेजमध्ये असताना प्रा. श्रीखंडे यांना काय बोललो होतो ते आठवते ना? 'उदयोन्मुख मित्राची प्रशंसा करणे म्हणजे त्याला शाप देण्यासारखे आहे.' तेच आजही सत्य आहे.”

**२. निवृत्तीनंतर अलाहाबादला जात असत**

श्री गुरुदेव विद्यापीठाच्या नोकरीत असताना साधारण आठ-नऊ महिने अलाहाबादला असत व सर्व सुट्ट्या वगैरे धरून सुमारे तीन महिने निंबाळला राहात. निवृत्तीनंतर साधारणपणे दहा-अकरा महिने निंबाळला राहात व हिवाळ्याचे सुमारे एक-दोन महिने अलाहाबादला जात. अलाहाबादला जाण्याचा असा कार्यक्रम त्यांनी निवृत्तीनंतरही चालू ठेवला, असे दिसते.

त्यांना तेथील हिवाळा आवडे. मात्र उत्तरेतील कडक उन्हाळा सुरू होण्यापूर्वी ते निंबाळला परत येत. स्वतःकरिता पारमार्थिक संशोधन करणे व संशोधन करणाऱ्या विद्यार्थ्यांना मार्गदर्शन करणे या गोष्टी अलाहाबादच्या या मुक्कामात होत असत, असे दिसते. अलाहाबादमधील या काळातील त्यांचा दिनक्रम म्हणजे नेम व संतकवींच्या वाङ्मयाचा अभ्यास. मधूनमधून व्याख्याने होत..

२५१

संध्याकाळच्या सुमारास श्री गुरुदेवांचे विद्यार्थी, मित्र, सहकारी, उच्चपदस्थ अधिकारी त्यांना भेटावयास येत व चर्चेला रंग चढे! श्री गुरुदेवांसारख्या संताचा सहवास सर्वाना हवाहवासा वाटे. विद्यार्थी असो वा प्राध्यापक, राजा असो वा रंक, अधिकारी असो वा सामान्य नागरिक, सगळे या मेळाव्यात मांडीला मांडी लावून खाली सतरंजीवर बसत. श्री गुरुदेवही त्यांच्याबरोबर बसून मोठ्या उत्साहाने बोलत. श्री गुरुदेवांच्या सहवासात सर्वजण भारावून जात.

**३. भगवत्प्राप्ती हेच उच्चतम ध्येय**

उत्तिष्ठत जाग्रत प्राप्य वरान्निबोधत ।

क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गम् ।

पथस्तत् कवयो वदन्ति ।।

(कठ उपनिषद १.३.१४)

उठा! सावध व्हा! आपल्याला लाभलेल्या साक्षात्कारी सत्पुरुषांकडून आपल्या स्वतःच्या अंतिम ध्येयाचा मार्ग नीट जाणून घ्या. कारण जाणकारांच्या सांगण्याप्रमाणे हा मार्ग पार करून जाण्यास अनंत अडचणींचा व दुर्गम आहे. जणूकाही हा मार्ग तलवारीच्या धारेवरून चालवायचा आहे. (व तो चालून आपल्याला आपले ध्येय-जो भगवंत-गाठावयाचे आहे.)

"Arise! Awake! And stop not till the goal is reached." असा या कठोपनिषदातील श्लोकाचा अर्थ स्वामी विवेकानंद आपल्याला थोडक्यात सांगतात.

२५२

१५ ऑगस्ट १९४७ रोजी भारताला स्वातंत्र्य मिळाले. श्री गुरुदेव त्या दिवशी बहुधा निंबाळला होते, असे दिसते.

स्वातंत्र्य मिळविणे हे एक श्रेष्ठ ध्येय व ते मिळणे ही निश्चितच देशाच्या इतिहासातील श्रेष्ठ घटना होती. देशभक्तांनी व स्वातंत्र्य सैनिकांनी प्राण देऊन हे स्वातंत्र्य मिळविले. प्रसंगी शांतीचा मार्गही अवलंबला गेला. भारत देश ब्रिटिश साम्राज्याच्या जोखडातून, बंधनातून मुक्त झाला. सर्वत्र आनंदी आनंद झाला. पण या आनंदाला राजकारणाची दुःखद किनार होती. हे बाह्य सुख, हा बाह्यात्कारी आनंद निर्मळ नव्हता. भारत लौकिक अर्थानि स्वतंत्र झाला पण त्या स्वातंत्र्याचा आनंद व समाधान चिरंतन रहते.

दुसरे असे की देशभक्त, स्वातंत्र्यसैनिक, तसेच शान्तिप्रेमी व या यज्ञात भाग घेणारे सामान्य नागरिक हे निरपेक्ष वृत्तीचे; त्यागी, किंबहुना योगी वृत्तीचे होते हे नक्की. परंतु यांत ईश्वराधिष्ठान, ईश्वरानुसंधान, ईश्वराप्रत शरणागती व "ईश्वरानुभूतीमुळे निर्माण होणारी एकात्मता व निर्मलता" याचे महत्त्व फार कमी होते. देशाचे स्वातंत्र्य हे जरी श्रेष्ठ ध्येय होते तरी ते अंतिम ध्येय होऊ शकत नव्हते. स्वातंत्र्यप्राप्तीनंतर धर्म-जाती-भेदांच्या व राजकारणाच्या बाहेर पडून, एकात्मिक, अहंकार-विरहित व सर्व समाजाला एकत्र जोडणाऱ्या अशा आध्यात्मिक ध्येयाची जास्त गरज होती.

स्वातंत्र्यप्राप्तीच्या काळात अहमदाबाद येथे केलेल्या एका व्याख्यानात श्री गुरुदेव म्हणतात,

“अत्यंत दुःखाची गोष्ट आहे की, भारत खंडित झाला आहे. राजकीय, आर्थिक, सामाजिक सर्व दृष्टींनी त्याचे दोन खंड झाले आहेत. तरीदेखील जग एक आहे व खरा धर्म भेदातीत आहे. म्हणून विश्वाची एकता हे आध्यात्मिक ध्येय डोळ्यांपुढे ठेवले पाहिजे... आपण जगाचे, म्हणजे आध्यात्मिक जगाचे नागरिक झाले पाहिजे…सर्व दृष्टीने सर्व माणसे सारखी आहेत. तसेच, सर्व माणसांचे देवाशी एकच नाते आहे व त्यात सर्व मानवता एक होते. अशा प्रकारची तात्त्विक दृष्टी ठेवली तरच धार्मिक व जातीय कलह मिटतील; राजकारणाने मिटणार नाहीत."

२५३

पुढे दिसणाऱ्या भारताच्या उज्ज्वल भवितव्याबद्दल कलकत्त्याच्या 'मॉडर्न रिव्ह्यू'मध्ये पूर्वीच लिहिलेल्या आपल्या (१९१२ सालच्या) 'व्हिंडिकेशन ऑफ इंडियन फिलॉसॉफी' या लेखात श्री गुरुदेव लिहितात,

"भारताची उन्नती व्हायची असेल तर ती इतिहासालाही माहीत नसलेल्या एका विशिष्ट पद्धतीनेच होईल. पाश्चात्त्य व पौर्वात्य देशांतील जे काही चांगले आहे ते एकत्र करून त्या दोन्हीपेक्षा श्रेष्ठ अशा अवस्थेला भारत पोहोचेल. पाश्चात्त्य व पौर्वात्य मूल्यांचा समन्वय व्हायचा असेल तर तो भारतातच होईल, युरोपात नव्हे. भारताचे केवळ उज्ज्वल भवितव्य मला दिसत आहे. भारत अंधश्रद्धेला आळसाला व बौद्धिक उदासीनतेला तिलांजली देईल. युरोपमध्ये असलेली कार्यशीलता आणि वैज्ञानिक दृष्टिकोन तो आत्मसात करील. पाश्चात्त्य व पौर्वात्य या दोन देशांतील श्रेष्ठ गुण प्राप्त करून घेऊन, भारत हा आधुनिक जगात उच्चस्थान मिळविल हे करीत असताना भारत आपल्यातील ईश्वरानुभूतीमुळे निर्माण होणारी एकात्मता व निर्मलता राखून ठेवील."

गुरुदेवांनी या लेखनात म्हटल्याप्रमाणे भारताचे प्राचीन परंपरेने चालत आलेले ईश्वरानुभूतीचे व ईश्वरप्राप्तीचे जे एक ध्येय-वैशिष्ट्य आहे. त्या दृष्टीने सर्व समाजाची वाटचाल या अंतिम ध्येयाकडे होईल अशो खात्री वाटते.

एका प्रसंगी श्री गुरुदेव म्हणाले, "मनुष्याला काहीतरी ध्येय असावे । मग कोणाचे ध्येय विद्या संपादन करणे असेल तर कोणाचे द्रव्यप्राप्ती असेल... अशी अनेक ध्येये असू शकतात. परंतु ती सर्व नाशिवंत आहेत. ध्येय असे असावे की, त्यापुढे दुसरे थोर ध्येयच नाही आणि ते म्हणजे भक्त. त्याची प्राप्ती करून घेण्याकरिता अनंत अडचणी येतील, त्यांची कदर बाळगू नये.'

२५४

**४. अध्यात्म विद्यामंदिराची स्थापना**

निवृत्तीनंतरच्या काळात ६ व ७ एप्रिल १९४७ या दिवशी पुण्याच्या एस. पी. कॉलेजमधील कौशिक व्याख्यानमालेत श्री गुरुदेवांची "ज्ञानेश्वर व हिंदी संतकवी' या विषयावर दोन व्याख्याने झाली.

तसेच ७ व ८ ऑगस्ट १९४७ रोजी 'गुजरात विद्यासभा' या संस्थेच्या विद्यमाने या अगोदर उल्लेख केल्याप्रमाणे अहमदाबाद येथे 'नवभारतासमोरील नेमलेले आध्यात्मिक कार्य' व 'मानवीय एकात्मता' या विषयावर दोन व्याख्याने झाली.

या ७ व ८ ऑगस्टच्या व्याख्यानांवर आधारित, महात्मा गांधींच्या आध्यात्मिक जीवनावर एक इंग्रजी पुस्तक पुढे जाऊन १९५६ साली प्रकाशित झाले. आज हे पुस्तक जगातील अनेक वाचनालयांमध्ये संग्रहित आहे.

श्री गुरुदेवांनी अलाहाबाद विद्यापीठातून सेवानिवृत्त झाल्यावर श्रीमंत राजेसाहेब, सांगली यांच्या साहाय्याने 'अध्यात्म विद्यामंदिर' ही संस्था २६ ऑक्टोबर १९४७ रोजी सांगली येथे स्थापन केली. या संस्थेचे मुख्य केंद्र निंबाळ येथे होते तर सांगली व अलाहाबाद या ठिकाणी तिच्या शाखा होत्या. पूर्वी स्थापन झालेल्या 'अध्यात्म विद्यापीठ' या संस्थेचे, मध्यंतरी सुमारे बारा ते पंधरा वर्षे खंडित झालेले कार्य पुढे चालविण्याच्या दृष्टीने श्री गुरुदेवांनी ही नवीन संस्था स्थापन केली, असे दिसते.

या संस्थेमार्फत प्रकाशने, व्याख्याने, परिषदा व अध्यात्म संशोधन कार्य पुढे बऱ्याच प्रमाणात झाले. या संस्थेचे अध्यक्ष स्वतः श्री गुरुदेव व सेक्रेटरी श्री काकासाहेब तुळपुळे होते. या आध्यात्मिक कार्याकरिता सांगलीच्या राजेसाहेबांनी आपल्या संस्थानाचा छापखाना 'गणपती संस्थान प्रेस' हा अध्यात्म विद्यामंदिर या संस्थेला दिला.

२५५

या संस्थेतर्फे मागे वर्णन केलेला 'परमार्थ सोपान' हा हिंदी संत वाङ्मयावरील संदर्भ ग्रंथ तसेच 'पाथवे टू गॉड इन हिंदी लिटरेचर' हा इंग्रजी भाषेतील ग्रंथ प्रसिद्ध झाला. हे दोन्ही मौलिक ग्रंथ गणपती संस्थान प्रेसमध्ये छापले गेले.

'अध्यात्म विद्या मंदिर' स्थापन करण्यात श्री शा. नी. (दादासाहेब) देशपांडे व श्री गुंडोपंत गदगकर यांचा फार मोठा वाटा होता.

**५. अंगारा श्री महाराज देतील**

१९४८ साली सौ. शकुताईंच्या पहिल्या बाळंतपणाच्या वेळेस, त्यांचा मुक्काम निंबाळला जुन्या घरात होता. सौ. शकुताईंचे बाळंतपण निंबाळला व्हावे असा निरोप या अगोदर श्री गुरुदेवांनी श्रीमंत आण्णासाहेबांना पत्रातून पाठविला होता. सौ.काकूसाहेबांना या बाळंतपणाची खूप काळजी लागून राहिली होती. श्री शारक्कांचा मुक्काम यावेळेस निंबाळलाच होता.

विजापूरच्या डॉ. करमरकरांचा मुक्कामही निंबाळलाच होता. त्यांनी आपल्या दवाखान्यातील पलंग, कमोड, ऑक्सिजन, पाळणा व इतर वैद्यकीय साहित्य निंबाळला आणून अगोदरच तयारी करून ठेवली होती. ३५-३६ वर्षांचा अनुभव असलेल्या नर्सबाईंचा मुक्काम निंबाळलाच होता.

सौ. शकुताईंना दोन दिवस अगोदरपासूनच त्रास सुरू झाला होता. आज फलित प्राप्त होणार होते. श्री गुरुदेव स्वतः, श्री ताम्हणकर, डॉ. करमरकर, डॉ. कानडे, श्री जगन्नाथ यांच्याबरोबर नव्या घराच्या सोप्यावर २- २ ।। तास अगोदर नेमाला बसले. सौ. शकुताईंना फारच त्रास सुरू झाला आहे असे पाहून सौ. काकूसाहेबांच्या विनंतीवरून श्री शारक्का घाईघाईने व काकुळतीने श्री गुरुदेवांकडे अंगारा मागण्यास आल्या.

२५६

त्यावर श्री गुरुदेव म्हणाले, "मी कोण अंगारा देणारा? अंगारा श्री महाराज देतील!" हे ऐकून मात्र सर्वजण गप्प राहिले! श्री महाराजांचा अंगारा असा या ठिकाणी कसा व कोठून मिळणार?

तेवढ्यात निंबरगीहून अचानक एक माणूस श्री गुरुदेवांना भेटायला अंगारा घेऊनच आला. श्री गुरुदेवांनी श्री महाराजांच्या फोटोला नमस्कार केला व श्री ताम्हणकरांबरोबर तो अंगारा जुन्या घरी पाठविला. सौ. शकुताईंना अंगारा लावला गेला. थोड्या वेळातच सौ. शकुताईंची सुखरूप सुटका झाली. सर्वांना फार आनंद झाला.

**६. पुन्हा आजारपणाचा त्रास**

श्री गुरुदेवांना डिसेंबर १९५० ते जानेवारी १९५१ या सुमारास निंबाळच्या मुक्कामात पुन्हा एकदा क्षयाच्या आजारपणाचा साधारणपणे एक महिना त्रास झाला. सुरुवातीस आठवडाभर जास्त त्रास झाला. नंतर तो कमी होत गेला. या आजारपणात खोकला खूप झाला होता.. डॉ. करमरकर, डॉ. खानोलकर, डॉ. तुळपुळे यांना सुरुवातीस या आजाराबद्दल श्री गुरुदेवांना सांगण्याचे धैर्य झाले नाही.

परंतु श्री गुरुदेवांना ते समजले होते. त्यांनी डॉक्टरांना बोलावले व म्हणाले, "मला कोठे आणि काय झाले आहे ते सांगा, मग काय करायचे ते मी पाहतो." डॉ. करमरकरांनी श्री गुरुदेवांना सर्व सविस्तर सांगितले. दर आठ दिवसांनी त्यांचे 'स्प्युटम' तपासून बघावे लागेल असे सांगितले, औषधांचा कोर्स सांगितला व सर्व औषधे त्यांच्याकडे दिली. श्री गुरुदेव "बरं” म्हणाले. डॉक्टर गेल्यानंतर ती औषधे त्यांनी कपाटात ठेवून दिली व आपली नामौषधीच चालू ठेवली.

२५७

**७. रोग नामस्मरणाने बरा करावा**

आज निंबाळच्या नवीन घरापासून काही अंतरावर, जिथे मोठे पार असलेले एक झाड आहे, तिथे श्री गुरुदेवांनी त्यावेळी दीड पुरुष खोलीचा एक खड्डा नेमाकरिता करवून घेतला होता. त्या ठिकाणी ते मधूनमधून नेमास जात असत. त्या खड्ड्यात श्री गुरुदेवांनी रोज भर दुपारी नेम करण्यास सुरुवात केली. त्या खड्ड्यामध्ये दुपारच्या भर उन्हात खाली शाल अंथरून प्रखर सूर्याकडे पाहत ते अर्धा तास नेम करीत. रोजचा घरातील नेमही व्यवस्थित चालू होता.

दर आठ दिवसांनी त्यांचे 'स्प्युटम'तपासणीसाठी मुंबईला पाठविले गेले. प्रत्येक रिपोर्टमध्ये रोगाचे प्रमाण कमी कमी होत गेले व तीन आठवड्यानंतरच्या रिपोर्टमध्ये 'Nil'आले! हा रोग औषध न घेता कसा बरा झाला? हा चमत्कार कसा काय घडला? याचे सर्व डॉक्टर्सना आश्चर्य वाटले.

'औषधोपचार निमित्तमात्र असून सर्व प्रकारच्या रोगांवर खरा उपाय म्हणजे एक नामस्मरणच होय' हा त्यांचा सिद्धांत इ.स. १९२० च्या मोठ्या आजारामध्ये व तेव्हापासून वेळोवेळी त्यांनी सिद्ध करून दाखविला. श्री गुरुदेव म्हणत, “रोग नामस्मरणाने बरा करावा आणि मग उगीच लोकांसाठी म्हणून औषध घ्यावे.'

श्री गुरुदेवांना हा खोकल्याचा त्रास सुरू झाला त्यावेळेस एकदा, ते श्री गजेंद्रगडकर, श्री तात्यासाहेब दामले व डॉ. करमरकर यांना म्हणाले, “श्री महाराजांनी भवरोगातून मला मुक्त केले आहे, या क्षयरोगाची काय किंमत!”

या आजारात डॉ.न.श्री.पारिपत्यदार, श्री गुरुदेवांची सेवा व्हावी म्हणून निंबाळला काही दिवस राहिले होते. एक दिवस श्री गुरुदेवांनी त्यांना आपले अंग चेपण्यास सांगितले. त्यावेळेस त्यांचे अतिशय कृश झालेले उघडे शरीर पाहून डॉक्टर थबकले ! तेव्हा श्री गुरुदेव त्यांना म्हणाले, "डॉक्टर, तुम्ही तुमचे काम सुरू करा. त्यामुळे वेदना जरी नाहीशा झाल्या नाहीत तरी कमी होतील."

या आजारानंतर लगेचच श्री गुरुदेव निंबाळहून अलाहाबादला गेलेले दिसतात.

२५८

**८. नेमामधील अमृत**

निंबाळहून अलाहाबादेस गेलेवेळी ता. २६ जानेवारी १९५१ रोजी रात्री श्री गुरुदेवांची प्रकृती, पाऊस, गारा, वादळी हवा यामुळे पुन्हा बिघडली. दोन दिवस ते अस्वस्थ होते. दुसऱ्या दिवशी संध्याकाळी स्नान करून ते नेमास गेले. त्यावेळेस त्यांचा अर्ध्या तासाचा नेम फार उत्तम झाला.

अतिशय आनंदित होऊन ते बाहेर आले व साधकांना म्हणाले, "कालपासून प्रकृती बिघडली, अगदी निंबाळप्रमाणे त्रास सुरू झाला. सकाळ-दुपार नेम केला पण प्रकृती सुधारेच ना! मात्र आत्ताच्या अर्ध्या तासाच्या नेमात अमृत मिळाले. ते मिळाल्यावर कसली बाधा राहणार? पण ते मिळणे, न मिळणे देवाच्या कृपेवरच अवलंबून आहे.

श्री गुरुदेवांच्या या अमृत-रसाबद्दल श्री शं. गो. तुळपुळे, 'चरित्र आणि तत्त्वज्ञान' या ग्रंथात लिहितात, "...हे अमृतच त्यांचे जीवन होते असे म्हटल्यास चालेल. साधकास लाभणाऱ्या या अमृत-रसाला ते ‘मेलिफ्लुअस फ्लुइड' असे म्हणत. त्यांच्या मते, 'नामस्मरणाच्या योगाने ते मेंदूच्या सर्व पेशींमधून लॅटरल व्हेंट्रीकल्समध्ये स्रवू लागते. अशा रितीने त्याचा संचय होऊन आस्वाद घेता येतो...अमृत-स्त्राव नुसत्या लॅटरल व्हेंट्रीकल्समध्येच होतो असे नाही तर तो शरीराच्या प्रत्येक पेशीमधून होतो.”

२५९

**९. तीच जाणे अवस्था अंतरीची**

सौ. शकुताईची पाचवी मंगळागौर ऑगस्ट १९५१ मध्ये झाली. जुन्या घरी यथासांग पूजा झाली. पूजेला साधक भगिनीपैकी काही विवाहित मुली व गावातील काही विवाहित मुली अशा १४-१५ जणी आल्या होत्या. यांतील बाहेरगावच्या मुलींना, अर्थात साधक भगिनींना या अगोदर सौ. काकूसाहेबांनी निरोप पाठवून किंवा पत्र पाठवून बोलावणे केले होते.

यांतील एक साधक भगिनी सौ. ललिता - श्री प्रल्हादराव कुलकर्णी यांच्या पत्नी- त्यावेळेस माहेरपणाला आपल्या माहेरी आल्या होत्या, त्यांना जेव्हा मंगळागौरीला येण्याचा निरोप मिळाला तेव्हा त्या माहेरी होत्या. त्यावेळेस त्यांनी समारंभाला योग्य दिसतील अशा भरजरी साड्या सासरहून माहेरी आणल्या नव्हत्या व त्या सासरहून आणण्याएवढा वेळही नव्हता. त्यामुळे समारंभास योग्य दिसेल अशी जरीची किनार असलेली परंतु भरजरी साड्यांच्या मानाने साधी साडी त्या नेसल्या होत्या.

समारंभाच्या वेळेस इतरांच्या भरजरी साड्या आहेत व आपली त्यामानाने साधी साडी आहे हा विचार मनात येऊन त्या मनातून अस्वस्थ होत्या. पूजेच्या अगोदर थोडा वेळ केलेल्या नेमातही त्यांचे फारसे लक्ष नव्हते.

पूजा झाल्यावर सगळ्याजणी नमस्कार करण्याकरिता नव्या घरी श्री गुरुदेवांकडे आल्या. नमस्कार झाल्यानंतर श्री गुरुदेव, मुलीसारख्या असलेल्या सौ. ललिता यांना म्हणाले, "तुमची साडी फार सुंदर आहे हो ! ही सोनेरी जरीची किनार फार शोभून दिसते." हे ऐकल्याबरोबर सौ. ललिता यांच्या मनातील अस्वस्थता पार कुठेच्या कुठे पळून गेली. प्रत्यक्ष श्री गुरुदेवांनी आपल्या साडीचे कौतुक केले; आणखी काय पाहिजे! त्यांना अत्यानंद झाला.

माझा पिता । सद्गरु माझी माता । तीच जाणे अवस्था अंतरीची ।।' असे त्यांना आपल्या सद्गुरुंबद्दल निश्चितच वाटले असावे.

२६०

**१०. मी इथे कुणीही नाही**

१९५२ मध्ये एकदा श्री गुरुदेव अलाहाबादला गेले असता, उपराष्ट्रपती झालेल्या डॉ. राधाकृष्णन यांचा मुक्काम काही कारणांनी त्याच सुमारास अलाहाबादला सरकारी बंगल्यात होता. डॉ. राधाकृष्णन श्री गुरुदेव अलाहाबादला आले आहेत हे समजताच आपल्या कार्यक्रमात बदल करून ते श्री गुरुदेवांना भेटण्यास त्यांच्या १५, हेस्टिंग्ज रोड या बंगल्यावर येण्यास निघाले.

श्री गुरुदेव तेव्हा बाहेर गेले होते. डॉ. राधाकृष्णन येण्याअगोदर सरकारी अधिकारी, वरिष्ठ पोलिस अधिकारी, सुरक्षा रक्षक, वार्ताहर यांची धावपळ त्या बंगल्यावर सुरू झाली. श्री गुरुदेव अगोदर घरी आले व नंतर काही वेळातच डॉ. राधाकृष्णन आले.

त्या भेटीने दोघांनाही फार आनंद झाला. थोडा वेळ गप्पा झाल्यावर दोघेही आपापल्या खोलीत गेले. तेवढ्यात वार्ताहरांची गर्दी डॉ. राधाकृष्णन यांच्या आजूबाजूला झाली. वार्ताहर म्हणाले, "आपल्या मुलाखतीकरिता आम्ही येथे आलो आहोत."

यावर डॉ. राधाकृष्णन आश्चर्यचकित होऊन म्हणाले, "मुलाखत आणि माझी? तीही श्री रानडे यांच्या घरात? ते शक्य नाही. मी इथे कुणीही नाही! माझ्या मुलाखतीकारिता गव्हर्मेंट हाउसवर या."

**१९. विजेचे प्रसंग**

श्री गुरुदेवांना, पाऊस असताना व पाऊस नसतानासुद्धा तीन चार वेळा विजेचा अनुभव आला होता, असे दिसते. बहुधा १९२०-२१सुमारास श्री गुरुदेव इंचगेरीला त्यांच्या राहत्या खोलीजवळ वीज पडली होती.

२६१

\* श्री गुरुदेव अंदाजे १९४० साली श्री निंबरगी महाराजांच्या घरी गेले असता वीज कडाडून त्या घरावर पडली व त्यावेळेस कोसळून पडली. या प्रसंगानंतर श्री भीमण्णा भूसनूर (श्री महाराजांचे शिष्य) यांनी श्री महालिंगरंग यांचे, "मातु मातिगे शंकरा "शब्दागणिक शंकराचे नाम घ्या" हे पद म्हटले.

\* साधारणपणे १९५५ साल असेल. ही घटना घडण्याच्या अगोदर श्री गुरुदेवांना निंबाळच्या नव्या घरात एक दिवस नेमाचे वेळेस दुपारी एकच्या सुमारास एक विचित्र अनुभव आला. तो त्यांनी श्री काका तुळपुळे, श्री संगोराम व श्री दामले यांना बोलावून सांगितला. तो अनुभव असा - 'एक अक्राळविक्राळ मूर्ती अत्यंत भयानक स्थितीत दिसते न दिसते तोच ते दृश्य जाऊन त्या जागी श्री निंबरगी महाराजाचे पुण्यदर्शन झाले!” हे वर्णन ऐकून श्री संगोराम म्हणाले, "काहीतरी संकट आहे खास! परंतु श्री महाराजांचे दर्शन झाले म्हणजे सर्व संकट दूर होणार हे नक्की!”

त्यानंतर श्री गुरुदेव पुन्हा नेमाला जाऊन बसले. तसेच काकासाहेब, श्री संगोराम, जुन्या घरात काही साधक मंडळी नेमाला बसली होती तेथे पुन्हा नेमाला जाऊन बसले. त्या दिवशी दुपारी साडेचार वाजता नेम संपल्यावर श्री गुरुदेव नव्या घराच्या नेमाच्या खोलीतून काही घेण्याकरिता चहाच्या खोलीत आले. सौ. काकूसाहेब स्वयंपाक घरात चहाकरिता दूध तापविण्याच्या गडबडीत होत्या. सौ. शकुताई व त्याचे आतेभाऊ पुढच्या खोलीत बसले होते. सौ. शकुताईंची दोन लहान मुले चि. नंदा व चि. दीपक जुन्या घरात होती. हवा स्वच्छ होती. आकार निरभ्र होते. रखरखीत ऊन पडले होते.

२६२

एवढ्यात बाहेर 'कडा ऽऽड्' असा कानठळ्या बसवणारा आवाज झाला व क्षणार्धात विजेचा एक लोळ नव्या घराच्या वरच्या मजल्यावरच्या सर्वात उंच भिंतीला चाटून खाली आला व पुढच्या खोलीच्या खिडकीतून आत आला. नंतर जवळच्याच दुसऱ्या खोलीत, भित पाडून घुसला. तेथून बाहेर पडून सोप्यावर उभ्या असलेल्या गुंडूच्या नाकाला चाटून, सोप्यावरून श्री महाराजांच्या फोटो समोरून श्री गुरुदेव सोप्यावर उभे होते त्या चहाच्या खोलीजवळ आला. श्री गुरुदेव चहाच्या खोलीतून नुकतेच बाहेर आले होते व सोप्यावर उभे राहून हे सर्व पाहत होते.

सौ. काकूसाहेब दुधाचे पातेले घेऊन स्वयंपाक घरातून चहाच्या खोलीत यायला निघाल्या होत्या. श्री गुरुदेवांनी सौ. काकूसाहेबांच्या हातातून दुधाचे पातेले हातात घेतले आणि चहाच्या खोलीत "लौकर या" असं खुणेनेच सांगितले. तेवढ्यात तो लोळ सोप्यावरून स्वयंपाक घरात गेला व नंतर त्या खोलीतून बाहेर येऊन चौकातून घराबाहेर गेला.

अगदी याच वेळेस श्री भीमण्णा भूसनूर हे निंबाळ स्टेशनवर आले होते व स्टेशनवरून श्री गुरुदेवांच्या घरी येण्यास निघाले होते. घराजवळ येत असतानाच त्यांनी तो लोळ पुढच्या खिडकीतून आत जात असताना व काही क्षणांत बाहेर पडताना पाहिला होता. घराकडे येता येता “अय्यप्पो ! शीळ बित्तो! ईग महाराज ह्यांग इद्दीर बेकू!" - "अरे बापरे ! वीज पडली! आता महाराज (श्री गुरुदेव) कसे असतील?" असा विचार त्यांच्या मनात येतो न येतो तोच त्यांच्यासमोर श्री गुरुदेव उभे असलेले त्यांना दिसले.

श्री गुरुदेवांना पाहून श्री भीमण्णांच्या डोळ्यांत आनंदाश्रू उभे राहिले. जणू काही घडलेच नाही अशा सहजतेने श्री गुरुदेव त्यांना मोठ्याने म्हणाले, "पद येतय ना? मग म्हण.'

यावेळेसही योगायोगाने श्री भूसनुर यांनी “मातु मातिगे शंकरा" हेच पद म्हटले. निंबरगी व निंबाळ या दोन्ही ठिकाणी पंधरा वर्षाच्या अंतराने श्री भीमण्णा भूसनूर यांनी वरील एकच पद म्हटले या योगायोगाचे सुरेख वर्णन श्री गुरुदेवांनी ‘Pathway to God in Kannada Literature या ग्रंथात केले आहे.

२६३

पूर्वी एकदा श्री निंबरगी महाराज विहिरीवर नेमास बसले असताना भर दुपारी, विजेचा लोळ त्यांचेवर येऊन असाच आघात होण्याचा क्षण आला होता! परंतु नामाच्या सामर्थ्याने त्यावेळेस ते सुखरूप राहिले! योगायोगाने श्री गुरुदेव व श्री निंबरगी महाराज यांच्या बाबतीत एकाच प्रकारच्या व सारख्या दोन घटना अशा घडल्या.

श्री गुरुदेवांनी निंबाळची ही घटना नंतर कधीतरी जेष्ठ साधक श्री नारायणराव मसलेकर यांना, ते निंबाळला आलेवेळी, त्यांच्या खांद्यावर हात ठेवून व वीज ज्या मार्गाने गेली त्या मार्गाने चालत जाऊन नव्या घरात वर्णन करून त्यांना सांगितली.

\* हा प्रसंग २३ मार्च १९५७ या दिवशीचा आहे. याच महिन्यात श्री गुरुदेव अखेरचे अलाहाबादला आले होते. प्रकृती बिघडली होती. अशक्तपणा खूप आला होता. याच मुक्कामात २३ मार्चला अलाहाबादला खूप मोठे वादळ होऊन जोराचा पाऊस व गाराही पडल्या. श्री गुरुदेव स्वत: चहा करीत होते. सौ. काकूसाहेब तेथेच होत्या.

तेवढ्यात “का ऽ ड! कडा ऽ ड्!" असा विजेचा मोठा आवाज झाला व फार मोठा प्रकाश पडला! ती वीज पलीकडील बंगल्यावर पडली व त्या बंगल्याच्या मालकांचा मुलगा जखमी झाला.

त्यावेळेस गुरुदेव अगदी थकून गेल्यासारखे झाले व आकाशाकडे बघून म्हणाले, "ही वीज माझ्या मागे का बरं लागली आहे ?" या घटनेनंतर श्री गुरुदेव खोकल्याने पुन्हा खूपच आजारी झाले व निंबाळला परतले.

२६४

**१२. भावपूर्ण भजन**

जानेवारी १९५४मध्ये श्री गुरुदेवांचा मुक्काम काही दिवस सांगली राजेसाहेबांच्या आमंत्रणावरून सांगली येथे होता. त्या राजेसाहेबांनी एका भजनी मंडळास दोन रात्रींचे भजनाचे निमंत्रण दिले होते. हे भजनी मंडळ, त्या वेळचे प्रसिद्ध गायक श्री निवृत्तीबुवा सरनाईक यांचे होते. श्री गुरुदेवांच्या समोर भजनाचा कार्यक्रम सादर करण्याची बुवांची फार इच्छा होती.

पहिल्या दिवशी भजनास अतिशय भक्तिभावाने सुरुवात झाली... अति-सुरेल व मधुर आवाजात भजने म्हटली जाऊ लागली. काही वेळातच त्या भजनातील भाव पाहून श्री गुरुदेवांना फार आनंद झाला. भजन दीड दोन तास खूप रंगले. श्री गुरुदेवांना ते भजन फार आवडले. दुसऱ्या दिवसाचे भजनही फार छान झाले. दुसऱ्या दिवशी श्री गुरुदेवांनी भजनी मंडळींना आनंदाने निरोप दिला.

भजनामधून अतिशय उत्कट भाव प्रकट झाल्यामुळे सर्व वातावरण अगदी वैकुंठमय झाले होते.

देव माझा मी देवाचा । हीच माझी सत्य वाचा ॥

देह देवाचे देऊळ । आत बाहेरी निर्मळ ।।

देव पाहावया गेलो । देव होवोनिया ठेलो ।।

तुका म्हणे धन्य झालो । आजि विठ्ठला भेटलो ।।

श्री तुकाराम महाराजांचा हा अभंग यावेळेस श्री गुरुदेवांना विशेष आवडला. त्यांनी या भजनाच्या कार्यक्रमानंतर एक दोन दिवसांनी सांगलीहून कोल्हापूरला जाताना प्रवासात हा अभंग श्री भाऊराव निंबरगी यांच्याकडून म्हणवून घेतला. श्री भाऊरावांच्या गोड आवाजात हा अभंग ऐकताना श्री गुरुदेवांचे डोळे भरून येत होते. पुढे निंबाळला आल्यानंतरही त्यांनी हा अभंग श्री भाऊरावांकडून म्हणवून घेतला. कोल्हापूरहून पुढे श्री गुरुदेव इतर साधकांबरोबर सिद्धगिरी यात्रेस गेले, असे दिसते. या यात्रेचे वर्णन पुढे येईलच.

२६५

**१३. अर्धोन्मिलित दृष्टी**

कापूर लावतेवेळी श्री गुरुदेवांची दृष्टी अर्धोन्मिलित असे. मधेच कोणी कापूर घालण्याकरिता हात पुढे केलेला त्यांना आवडत नसे. शक्यतो आरती संपता संपता कापूर संपला पाहिजे असा त्यांचा दंडक असे. आरती संपल्यानंतर कापूर बराच वेळ जळत राहिला असे त्यांना कधी आवडायचे नाही..

कापूर लावला असता कोणी कुजबुज केलेली किंवा उगाचच हालचाल केलेली त्यांना चालत नसे. ज्योतीवर दिसणाऱ्या रूपाकडे ते एकटक पाहत असत. तेव्हा इतरांनीसुद्धा सावधपणे व स्तब्धतेने ज्योतीकडे पाहावे असे त्यांचे सांगणे असे.

नवीन घरात समोर मध्यभागी श्री भाऊसाहेब महाराजांचा फोटो आहे, त्या फोटोसमोर अंगाऱ्याचे धुपाटणे ठेवलेले असे. एका खोलीतून दुसऱ्या खोलीत जाताना नेहमी मस्तक वाकवून, नमस्कार करून, अंगारा लावूनच ते पुढे जात असत.

त्याचप्रमाणे बाहेरगावी जाताना, बाहेरगावाहून आल्यावर किंवा कोणतीही एखादी महत्त्वाची गोष्ट करायची असेल तर कापूर लावून व श्री महाराजांपुढे सांगूनच ते, ती गोष्ट करीत असत. घरात येणारी प्रत्येक नवीन वस्तू मग कितीही लहान असो, श्री महाराजांच्या फोटोपुढे ठेवली जाई.

आरती संपता संपता कापूर शांत झाला पाहिजे याचे कारण सांगताना ते एकदा म्हणाले, “देवाला किती वेळ तिष्ठत ठेवायचे? शिवाय सर्वांचेच लक्ष ज्योतीकडे असेलच असे नाही. पण हा देवाचा अपमान आहे."

२६६

**१४. कर्नाटकातील संत वाङमयावरील इंग्रजी ग्रंथ**

१९५४ सालच्या सुमारास कर्नाटक विश्वविद्यालयाच्या त्यावेळच्या कुलगुरुंनी (श्री डी.सी. पावटे) श्री गुरुदेवांना अशी विनंती केली की, "आपण 'कर्नाटकातील संत व त्यांचे साक्षात्कार' या विषयावर समग्र अशी एक व्याख्यनमाला तयार करावी. व्याख्याने देऊन पूर्ण झाल्यानंतर कर्नाटक विश्वविद्यालयातर्फे ती ग्रंथरूपात प्रसिद्ध करता येतील."

श्री गुरुदेवांनी ही विनंती आनंदाने मान्य केली. त्याप्रमाणे त्यांनी एकूण वीस व्याख्याने या विषयावर देण्याचे मान्य केले. त्यापैकी श्री गुरुदेवांनी एकूण चौदा व्याख्याने धारवाड व विजापूर येथे काही महिन्यांच्या अंतराने टप्प्याटप्प्याने दिली. ही व्याख्याने बहुधा १९५४ ते १९५६ या काळात झाली, असे दिसते. परंतु राहिलेली सहा व्याख्याने तशीच राहून गेली. त्यापूर्वीच त्यांचे निर्याण झाले.

नंतर पुढे कुलगुरू श्री डी. सी. पावटे यांनी पुढाकार घेऊन, श्री गुरुदेवांनी काढलेल्या टिपणांवरून, राहिलेली सहा प्रकरणे एका समितीतर्फे पूर्ण करवून घेऊन 'Pathway to God in Kannada Literature' हा इंग्रजी ग्रंथ, 'कर्नाटक विश्वविद्यालय' व मुंबईच्या 'भारतीय विद्याभवन' तर्फे १९६० साली निंबाळ येथे प्रकाशित केला. समितीतील सदस्य श्री आर. आर. दिवाकर, प्रो. एन. जी. दामले, प्रो. गजेंद्रगडकर हे होते. तसेच या कामी सर्वश्री बी.आर. कुलकर्णी, म.श्री.देशपांडे, द.रा.बेंद्रे, आर. एस. राव व बी. आर. निंबरगी यांनी मदत केली.

मराठी सहायक ग्रंथ, प्रा. पद्मा कुलकर्णी यांनी 'भारतीय विद्या भवन'तर्फे कालांतराने या मूळ इंग्रजी ग्रंथाचा ‘कन्नड परमार्थ सोपान’ हा प्रसिद्ध केला.

२६७

कालांतराने या मूळ इंग्रजी ग्रंथाचा 'कन्नड संत वाङमय परमार्थमार्ग' हा मराठी अनुवाद श्री कृष्णराव गजेंद्रगडकर यानी सुंदर रितीने लिहून प्रकाशित केला.

या इंग्रजी भाषेतील ग्रंथाच्या लघुलेखनाचे व टंकलेखनाचे मूले काम (व्याख्यानांवरुन लेखन) श्री शिंत्रे यांच्या हातून झाले आहे.

या ग्रंथातसुद्धा ढोबळ मानाने पाहिल्यास परमार्थ हा, शरीर मनाच्या खालच्या पायरीवरून आत्मसाक्षात्काराच्या सर्वोच्च पायरीपर्यंत कसा चढता वाढता होत जातो हे कर्नाटकातील संतांच्या रचनाद्वारे एकूण वीस प्रकराणांमधून स्पष्ट केले आहे.

या ग्रंथात श्री गुरुदेवांनी कन्नड संतांची तुलना मराठी, हिंदी व जगातील इतर संतांबरोबर केली आहे. एवढेच नव्हे तर, या संताची तुलना त्यांनी आकाशातील ग्रहताऱ्यांबरोबरही केली आहे.

कर्नाटकातील संतांबद्दल श्री गुरुदेवांच्या मनात आत्यंतिक आदरभाव होता. "हे संत हिंदी व मराठी संतांच्यापेक्षा कांकणभरही कम नाहीत, उलट काही बाबतीत ते या संतांपेक्षा वरचढच आहेत" असे गुरुदेव म्हणत असत..

श्री गुरुदेव या ग्रंथात एके ठिकाणी लिहितात, "कर्नाटकातील संतांनी जगातील संतांमध्ये अतिशय उन्नत असे स्थान मिळवले आहे. त्यांनी जागतिक आत्मज्ञान तत्त्वाला उल्लेखनीय अशी देणगी दिली आहे.

संतकवी- प्रभुदेव, बसवेश्वर, चेन्नबसवेश्वर, सर्वज्ञ, अल्लमप्रभू जगन्नाथदास, निजगुण शिवयोगी, कनकदास, महिपती (काखंडकी), महिपती (ग्वाल्हेर), पुरंदरदास, शरीफसाहेब, सर्पभूषण, अक्क महादेवी वर अनेक कन्नड संतांचा व त्यांच्या पदांचा ऊहापोह या ग्रंथात केला आहे.

या अगोदर ' A Constructive Survey of Upanishads Philosophy' आणि 'Mysticism in Maharashtra', हे दोन ग्रंथ प्रकाशिक झाले, हे मागे आलेच आहे.

२६८

पुढे कालांतराने 'Pathway to God in Hindi Literature प्रकाशित झाल्यानंतर व Pathway to God in Kannada .' हा ग्रंथ प्रकाशित होण्याच्या मार्गावर असताना या चारही थांबद्दल बोलताना श्री गुरुदेव श्री कारखानीस यांच्याजवळ एक-दोनदा Literature म्हणाले, "स्वत:च्या अनुभवाला आलेली नाही अशी एकही गोष्ट मी या (बारही) ग्रंथांत लिहिलेली नाही. माझाच अनुभव मी त्या त्या ऋषींच्या व संतांच्या शब्दांद्वारे लिहिला आहे." यावरून या (चारही) ग्रंथांमधील सर्व संतांचे सर्व अनुभव श्री गुरुदेवांनाही आले होते. आपले अनुभव प्रत्यक्ष न सांगता त्यांनी या संतांच्या द्वारे ते व्यक्त केले.

१९५२ मध्ये श्री गुरुदेवांच्या मार्गदर्शनाखाली 'Academy of Comparative Philosophy and Religion या संस्थेची बेळगाव येथे स्थापना झाली.

**१५. भगवद्गीतेवरील इंग्रजी ग्रंथ**

श्री गुरुदेवांनी पूर्वी नागपूर विश्वविद्यालयात किनखेडे व्याख्यानमालेत गीतेसंबधी तीन व्याख्याने दिली होती. हा गीतेचा अभ्यास त्यांनी पुढे शेवटपर्यंत चालू ठेवला. त्याची फलश्रुती म्हणजे 'The Bhagavadgita as a Philosophy of God Realisation' या इंग्रजी ग्रंथाची निर्मिती होय. या ग्रंथाची तयारी साधारणपणे १९४३ पासून सुरू झाली होती असे आपणास श्री ना.द.हरिदास यांच्या एका पत्रावरून दिसून येते. १९५६ पर्यंत या ग्रंथाची रचनात्मक तयारी पूर्ण झाली होती व या ग्रंथाचे संपूर्ण हस्तलिखितही श्री गुरुदेवांनी नागपूर विद्यापीठाकडे पाठविले होते. परंतु श्री गुरुदेव देहात असेपर्यंत हा ग्रंथ प्रकाशित होऊ शकला नाही.

पुढे हा इंग्रजी ग्रंथ श्री गुरुदेवांच्या निर्याणानंतर १९५९ मध्ये नागपूर विश्वविद्यालयातर्फे प्रकाशित झाला.

२६९

या ग्रंथाच्या मराठी रुपांतराच्या उपोद्घातात सुरुवातीलाच श्री गुरुदेव लिहितात, "भगवद्गीतेची मुख्य, उच्चतम शिकवण कोणती या प्रश्नाकडे शतकानुशतके विद्वानांचे लक्ष वेधले गेले आहे. प्रस्तुत ग्रंथाच्या नावावरून दिसून येईल की, आमच्या मते, ईश्वराचा साक्षात्कार हीच गीतेची मुख्य उच्चतम शिकवण आहे. पूर्वीच्या थोर विद्वानांपैकी कोणीही हा सिद्धांत योग्यप्रकारे कटाक्षाने प्रतिपादिलेला नाही. प्राचीन व अर्वाचीन पंडितांनी गीतेचा तात्पर्यार्थ लावताना एक चक्रव्यूहच निर्माण केला आहे. आणि ईश्वरी साक्षात्काराचे सूत्र किंवा गुरुकिल्ली हातात घट्ट धरली, तरच त्या चक्रव्यूहातून बाहेर पडता येईल....' "

गीतेवरील आपले मतैक्य व मतभेद विषद करताना श्री गुरुदेवांनी जवळजवळ बारा गीताचार्यांचा गीतेवरील तात्पर्यार्थ विचारात घेतलेला दिसतो.

त्यात भारतातील धर्ममार्तंडांमध्ये श्री शंकराचार्य, श्री रामानुजाचार्य, श्री मध्वाचार्य व वल्लभाचार्य, पाश्चात्त्य अभ्यासकांमध्ये गार्बे, होल्ट्झमन व ऑटो, ख्रिस्ती धर्ममार्तंडांमध्ये फार्कुहर, लॉरिंझर व हॉपकिन्स आणि भारतातील आधुनिक अभ्यासकांमध्ये लो.टिळक, म. गांधी व श्री अरविंद घोष यांच्या गीतेवरील विचारांविषयी श्री गुरुदेवांनी काही बाबतीत मतैक्य दर्शविलेले तर काही बाबतीत मतांचे खंडनही केलेले दिसून येते.

या ग्रंथाची मांडणी कशा रितीने केली आहे ते सांगताना उपोद्घातात श्री गुरुदेव लिहितात, “प्रस्तुत ग्रंथाचे पाच भाग पाडले आहेत. उपनिषदे, सांख्य व योग आणि ब्रह्मसूत्रे या प्राचीन तत्त्वज्ञान-प्रणालींशी गीतेचा संबंध येतो. त्यांचा विचार पहिल्या भागात केला आहे. मध्ययुगीन वेदांती आचार्य व साक्षात्कारी संतश्रेष्ठ ज्ञानेश्वर यांनी गीतेचा तात्पर्यार्थ स्पष्ट करण्यासाठी भाष्ये लिहिली आहेत. त्यांतील विचारांची चिकित्सा दुसऱ्या भागात येते. गेल्या दीडशे वर्षांत आधुनिक पंडितांनी गीतेचे इतके भिन्नभिन्न तात्पर्यार्थ सांगितले आहेत की, त्यांचा एक खराखुरा चक्रव्यूहच बनला आहे.

२७०

तिसऱ्या भागात त्यांचा परामर्श घेतला आहे. आधुनिक तत्त्वज्ञानाच्या परिभाषेनुरूप आणि आधुनिक तत्त्वज्ञानाची विवेचन पद्धती स्वीकारून, गीतेचा तात्पर्यार्थ लावण्याचा प्रश्न आमच्या मते कशा रितीने सोडविता • येतो, हे चौथ्या भागात सांगितले आहे. भव्योदात्ताच्या कल्पनेला महान पाश्चात्त्य तत्त्वज्ञांनी फार श्रेष्ठ स्थान दिले आहे. ती भव्योदात्ताची कल्पना गीतेतही दृष्टीस पडते. पाचव्या भागात तिची सर्व सामान्य चर्चा करून, भव्योदात्त म्हणजेच दिव्य, असा दिव्यत्वाशी त्याचा संबंधही तेथे जोडला आहे... "

"ज्ञानेश्वरी - सूर्यापुढे गीतेवरील शांकरभाष्य काडवातीसारखे आहे." असे एकदा श्री गुरुदेव श्री कारखानीसांना म्हणाले होते.

**१६. भगवद्गीता: साक्षात्कार-दर्शन**

श्री गुरुदेवांचा गीतेवरील वर नमूद केलेला मूळ इंग्रजी ग्रंथ ते देहात असेपर्यंत प्रकाशित झाला नाही. तरीसुद्धा हा मूळ ग्रंथ व त्याचे मराठी रूपांतर कालांतराने प्रकाशित होईल हे त्यांनी जाणले होते. त्याप्रमाणे त्यांच्या निर्याणानंतर इ.स. १९५९ साली हे दोन्ही ग्रंथ प्रकाशित झाले असे दिसते. या मूळ इंग्रजी ग्रंथाचे "भगवद्गीता: साक्षात्कार-दर्शन" हे मराठी रूपांतर श्री काकासाहेब तुळपुळे यांनी केले.

श्री गुरुदेवांनी श्री तुळपुळे यांना रूपांतराबद्दल पूर्वीच काही सूचना देऊन ठेवल्या होत्या. त्यात ते म्हणतात, .. गणपतराव, या ग्रंथाचे तुम्ही भाषांतर करू नका, रूपांतर करा. भाषांतर कोणाला वाचावेसे वाटत नाही. ग्रंथातील कोणतीही कल्पना सोडायची नाही, अप्रस्तुत वाटणारी कल्पनाही सोडायची नाही. कारण अप्रस्तुताकडून प्रस्तुताकडे येणे ही एक कला आहे. प्रत्येक कल्पना स्वतःच्या शब्दात सांगावयाची. मूळ ग्रंथातील शब्दांचे भाषांतर करण्याचे कारण नाही. मूळच्या एका शब्दासाठी स्पष्टीकरणार्थ चारपाच शब्द किंवा पूर्ण वाक्य वापरावे लागले तरी हरकत नाही..."

२७१

श्री काकासाहेब तुळपुळे यांच्या सांगण्यावरून पुढे या मूळ इंग्रजी ग्रंथाचा मराठी अनुवाद, 'भगवद्गीता म्हणजेच ईश्वरी साक्षात्काराचे तत्वज्ञान' या नावाने डॉ. चंद्रकला हाटे यांनीही केला आहे.

**१७. साक्षात्काराचे मंदिर**

“साक्षात्कारमार्गाने ईश्वरप्राप्ती करून घेणे हाच भगवद्गीतेमधील तत्त्वज्ञानाचा मूळ गाभा आहे" हा श्री गुरुदेवांनी मांडलेला सिद्धांत या आधी भारतात फक्त संतश्रेष्ठ श्री ज्ञानेश्वरांनी मांडला होता. त्यामुळे "ज्ञानेश्वरी ही गीतेवरील सर्वश्रेष्ठ टीका आहे” असे श्री गुरुदेव नेहमी म्हणत.

मार्च १९५४ साली अलाहाबाद येथे गीतेवर दिलेल्या आपल्या एका व्याख्यानात हा विषय मांडताना श्री गुरुदेव म्हणतात, " ... सध्याच्या माझ्या उतारवयात एवढे दीर्घकाळ तत्त्वज्ञानाचे चिंतन केल्यानंतर, इतरांच्या मतांबद्दल टीका करण्यात वेळ घालवणे मला योग्य वाटत नाही. त्यापेक्षा आपल्याला सांगता येण्यासारखे जे थोडेबहुत स्वतःचे असे विचार आहेत ते स्पष्टपणे सांगून टाकणे हेच बरे, असे मला वाटते. इतरांवर टीका करण्याने काय साध्य होणार आहे ?"

याच व्याख्यानात ते पुढे म्हणतात, "विजयनगर येथील एक प्रसिद्ध मंदिर दहा-बारा खांबांवर उभे होते व त्यातील एकही खांब काढून टाकण्यासारखा नव्हता, असे सांगितले जाते. तशा प्रकारची त्या देवालयाची रचना होती. गीतेच्या तात्पर्यार्थाची गोष्टही अशाच प्रकारची आहे. पूर्वीच्या निरनिराळ्या पंडितांचे अर्थविवरण या खांबांप्रमाणे समजून त्यातील एकही खांब बाजूला न करता त्या सर्वांच्यावर एक नवीन मंदिर बांधावयास हवे आहे. हे सर्व खांब आहेत तसेच ठेवून त्यांच्यावरती साक्षात्काराचे मंदिर उभे केले पाहिजे…

२७२

**१८. वेदांतावरील इंग्रजी ग्रंथ**

श्री गुरुदेवांनी पूर्वी 'वेदांतातील तत्त्वज्ञान' या विषयावर कलकत्ता येथे व्याख्याने दिली होती. ही व्याख्याने श्री गंगानाथ झा यांना फार आवडली होती व त्यांनी त्या वेळेपासून श्री गुरुदेवांकडे अलाहाबादला येण्याविषयी आग्रह धरला होता. यानंतर पुढे कलकत्त्यालाच बसू मलिक व्याख्यानमालेत, कलकत्ता विश्वविद्यालयाच्या विद्यमाने या विषयावर त्यांनी आणखी काही व्याख्याने दिली.

त्यानंतर श्री गुरुदेवांनी या विषयावर आणखी काही प्रकरणांची भर घालून, एकूण सहा प्रकरणांची टिपणे तयार करून ठेवली होती. परंतु ते देहात असेपर्यंत वेदांतावरील समग्र असा ग्रंथ प्रकाशित होऊ शकला नाही.

श्री गुरुदेवांच्या निर्याणानंतर सुमारे तेरा वर्षांनी कलकत्ता युनिव्हर्सिटीने पुढाकार घेऊन डॉ. रंगनाथ दिवाकर यांच्या अध्यक्षतेखाली, प्रा.बी.आर. कुलकर्णी व डॉ. व्ही. एच. दाते यांच्या परिश्रमाने व वरील टिपणांच्या सहाय्याने वेदांतावर 'Vedanta: The Culmination of Indian Thought' हा एक अप्रतिम ग्रंथ तयार झाला. त्याचे प्रकाशन 'भारतीय विद्याभवन' तर्फे १९७० मध्ये केले गेले.

या ग्रंथामध्ये श्री गुरुदेवांनी थोर तत्त्वज्ञानी श्री बादरायण यांचे मूळ वेदांत-सूत्रांमधील (ब्रह्म-सूत्रांमधील) तत्त्वज्ञान विषद करून सांगितले आहे. तसेच वेदांतिक तत्त्वज्ञानावर मुद्देसूद व बहुसमावेशक असे भाष्य केले आहे. या ग्रंथासंबंधी लिहिताना श्री म. श्री. देशपांडे आपल्या पुस्तकात लिहितात, "हा ग्रंथ म्हणजे श्री गुरुदेवांच्या (पारमार्थिक) वाङ्मय मंदिराचा कळस होय. "

२७३

**१९. ह. भ. प. सोनोपंत दांडेकर**

ह.भ.प.सोनोपंत दांडेकर हे श्री गुरुदेवांचे विद्यार्थी होते. ते निंबाळला श्री गुरुदेवांना भेटायला वर्षातून एकदा येत व त्या मुक्कामात प्रवचन, कीर्तन करत. ती खूप रंगत असत. श्री सोनोपंत वारकरी संप्रदायाचे आधारस्तंभ होते. त्यांनी श्री. विष्णुबुवा जोग यांच्याकडून अनुग्रह घेतला होता.

श्री सोनोपंत न चुकता दरवर्षी पुण्याहून पंढरपूरच्या वारीला वारकऱ्यांबरोबर पायी जात. पुण्याच्या एस. पी. कॉलेजचे प्रिन्सिपॉल झाल्यावरसुद्धा त्यांची वारी चुकली नाही. श्री गुरुदेव व श्री सोनोपंत यांच्यात अगदी मोकळेपणाने पारमार्थिक चर्चा होत असत.

एकदा सोनोपंतानी श्री गुरुदेवांना विचारले, “रामभाऊ, आपली झोप किती वेळ असते ?" त्यावर उत्तरादाखल श्री गुरुदेव, एका अभंगाचा दाखला देत म्हणाले,

न कळे दिवस राती । अखंड लागलीसे ज्योती ।।

आनंद लहरींची गती । वर्ण किती तया सुखा ।।

सोनोपंत दांडेकर एकदा निंबाळला आले असताना सिटिंगमध्ये एका साधकास श्री गुरुदेवांनी, "पाहिली म्या डोळा । पांडुरंग मूर्ती ॥" हा अभंग म्हणावयास सांगितला. तो म्हणून झाल्यावर श्री गुरुदेवांनी श्री सोनोपंताना विचारले, "या अभंगाबद्दल आपल्याला काय वाटते?” श्री सोनोपंत म्हणाले, “वारकरी संप्रदायात हा अभंग प्रक्षिप्त (मूळ अभंगात बदल झालेला) मानतात."

सोनोपंत गेल्यानंतर श्री गुरुदेव एका साधकांस म्हणाले, साक्षात्कारी पुरुषाच्या अनुभवांचे वर्णन या अभंगात आहे, यात मात्र शंका नाही. "

२७४

१९५४च्या नोव्हेंबर महिन्यात प्रो. सोनोपंत दांडेकर निंबाळला आले होते. त्यावेळेस त्यांचे एक प्रवचन झाले. ते श्री गुरुदेवांना फार आवडले. पुढे त्याविषयी बोलताना ते म्हणाले, "प्रवचन उत्तमच झाले. पण मला ते आवडले याचे कारण निराळे आहे. प्रवचन चालू असताना देवाचे रूप माझ्यासमोर सतत होते. त्यामुळे तासभर मी जागचा हललो नाही... जे ऐकताना आपल्याला देवाचा अनुभव येतो ते व्याख्यान, प्रवचन, कीर्तन खरे!"

श्री सोनोपंत दांडेकर (बहुदा पाच वर्षे अगोदरच) निवृत्त होण्याअगोदर काही काळ श्री गुरुदेवांनी, "आपण निवृत्त होऊ नये, नोकरी चालू ठेवावी" अशी तार पाठविली. पुढे सिटिंगमध्ये हा विषय निघाला असताना श्री गुरुदेव म्हणाले, **"शुद्ध चारित्र्याचा प्रोफेसर विद्यार्थ्यांच्या डोळ्यांपुढे अधिक काळ राहिला पाहिजे."**

प्रो. सोनोपंत दांडेकर एस. पी. कॉलेजच्या प्रिन्सिपॉल पदावरून १९५१ साली निवृत्त झाले. त्यावेळेस झालेल्या सत्कार समारंभाच्या संयोजकांना श्री गुरुदेवांनी संदेश पाठवला. त्यात ते म्हणतात, "प्रा. सोनोपंत दांडेकर यांच्याशी माझा गेली तीस-पस्तीस वर्षे, ते बी.ए. व एम.ए. मध्ये तत्त्वज्ञानाचे विद्यार्थी असल्या वेळेपासून, अत्यंत निकट व जिव्हाळ्याचा संबंध आला आहे. आता तर त्यांनी परमार्थास सर्वस्वी वाहूनच घेतले आहे. तत्त्वज्ञानी मनुष्याने समाजापासून अलिप्त न राहता समाजामध्येच मिसळून जाऊन त्याच्यापुढे उत्तम ध्येय ठेवणे हे किती आवश्यक आहे, हे प्रा. सोनोपंत दांडेकर यांनी आपल्या उदाहरणाने उत्तम रीतीने सिद्ध करून दाखविले आहे.”

२७५

कोल्हापूरचे एक साधक श्री पंडितराव नेहमी पंढरपूरच्या वारीला जात. एका वारीच्या वेळेस सोनोपंत दांडेकर त्यांना म्हणाले, **"पंडितराव, पंढरीची वारी एक वेळ चुकली तरी चालेल पण निंबाळची वारी चुकू देऊ नका. "**

प्रा. सोनोपंत दांडेकर हे आयुष्याच्या शेवटी खूप आजारी होते. त्यांनी ता. ९ जुलै १९६८ रोजी पुणे येथे देह ठेवला.

**२०. संत-स्थानांच्या यात्रा**

१९४९ ते १९५५ पर्यंत श्री गुरुदेव अलाहाबादहून निंबाळला परतताना नाशिकला श्री कृष्णराव गजेंद्रगडकर यांच्याकडे दरवर्षी उतरत असत. त्या वेळेस ते जवळच्या संत-स्थानांना भेटी देत असत. तसेच पुण्यात आल्यावर बहुतेक वेळा आळंदीला व इतर संत-स्थानांच्या ठिकाणी आपल्या घरच्या मंडळींबरोबर व साधकांबरोबर जात असत. अशा काही संत-स्थानांच्या भेटी पुढे देत आहे.

**२१. टाकळीची जागा नेमास छान**

नाशिकच्या मुक्कामात श्री गुरुदेव टाकळी, त्र्यंबकेश्वर व पांडवलेणे या ठिकाणी नेमाकरीता गेले होते. "नाशिकजवळील टाकळीची जागा पवित्र व नेमास छान आहे" असे श्री गुरुदेव या स्थानाबद्दल एकदा म्हणाले होते.

एका मुक्कामात ते नाशिकमधील पंचवटी, सीतागुंफा, काळाराम मंदिर व दक्षिणमुखी मारुती या ठिकाणी गेले होते.

सीतागुंफा या ठिकाणी एक छोटी गुहा आहे व या गुहेची वाट फारच अरुंद म्हणजे अंदाजे सव्वा फूट एवढीच आहे. त्या ठिकाणच्या दर्शनाकरिता श्री गुरुदेव अत्यंत चपळाईने आत गेले. त्यांनी तेथील शिवलिंगाचे दर्शन घेतले. तेथे त्यांनी थोडावेळ नेम केला. तेथे त्यांना फार मोठा अनुभव आला.

२७६

या जागेविषयी सांगताना श्री गुरुदेव म्हणाले, "शंकराने या जागी रामाला शिवगीता सांगितली." "शिवगीतेतील विश्वरूपाचे वर्णन भगवद्गीतेपेक्षा चांगले आहे" असे श्री गुरुदेव आपल्या एका ग्रंथात लिहितात. नंतर तेथे असलेल्या दक्षिणमुखी मारुतीचे त्यांनी दर्शन घेतले व कापूर लावला. त्या ज्योतीकडे बराच वेळ ते पाहत होते. या ठिकाणीसुद्धा त्यांना पारमार्थिक अनुभव आला असावा, असे दिसते. नंतर ते म्हणाले, "हा दक्षिणमुखी मारुती अद्भुत आहे. असे दर्शन फार क्वचितच घडते." त्यानंतर श्री गुरुदेव रामकुंडावरही गेले होते.

नाशिकच्या एका मुक्कामात श्री गुरुदेव कुर्तकोटी शंकराचार्यांच्या मठात त्यांना भेटायला गेले होते. तेथे गेल्यावर श्री गुरुदेवांनी शंकराचार्यांना साष्टांग नमस्कार घातला. श्री गुरुदेवांना त्या पीठाबद्दल जो आदर होता तो अशा रीतीने त्यांनी व्यक्त केला.

एका मुक्कामात श्री गुरुदेव त्र्यंबकेश्वरला श्री निवृत्तीनाथांच्या समाधीच्या दर्शनास गेले होते. तेथे कापूर लावला, त्यावेळेस श्री गजेंद्रगडकरांनी 'फळले भाग्य माझे' ही आरती म्हटली. त्यानंतर श्री बाळ ताम्हनकरांनी 'तुझिये निढळी' हा ज्ञानेश्वर महाराजांचा अभंग म्हटला. यावेळेस श्री गुरुदेवांना फार आनंद झाला.

**२२. अजानवृक्षाखाली नेम**

देहू, आळंदी व पुण्याजवळच्या इतर धार्मिक ठिकाणी डॉ. दादासाहेब कानिटकर श्री गुरुदेवांना मोटारने घेऊन जात. आळंदीस गेलेवेळी श्री गुरुदेव अजानवृक्षाखाली थोडा वेळ नेमाला बसत असत. तसेच समाधीचे दर्शन घेऊन त्याच गाभाऱ्यात बराच वेळ नेमाला बसत असत.

२७७

त्यावेळेस ते आत्मानंदात एवढे समरस होत की त्यातून बाहेर येण्यास त्यांना बराच वेळ लागे ! नेम झाल्यावर समाधीच्या मागच्या बाजूस, जेथून श्री ज्ञानेश्वर पायऱ्या उतरून तळघरात समाधीस्थळी गेले त्या जागेच्या ठिकाणी श्री गुरुदेव आवर्जून जात व कापूर लावून आरती करीत. त्या वेळेस ते सगंभीर होत. बहुधा त्यांच्यासमोर तो समाधीचा प्रसंग उभा राहत असावा! श्री ज्ञानेश्वरांबद्दलचा त्यांच्या मनात असलेला उत्कट भाव व त्यांच्या बद्दलचे प्रेम त्या वेळेस जागृत होत असावे, असे दिसते.

गाभाऱ्यातून बाहेर आल्यावर श्री ज्ञानेश्वरांबद्दलच्या कथा व गोष्टींची आठवण वारंवार करून, बरोबर आलेल्या मंडळींकडून त्या गोष्टी श्री गुरुदेव ऐकत असत व त्यातच ते रममाण होत असत.

ज्ञानदेवे घेतले दान । हृदयी धरुनिया ध्यान

समाधि बैसला निर्वाण । कथा कीर्तन करीतु ।।

बालछंदो बावीस जन्मे । तोडिली भवाब्धीची कर्मे

चंद्रार्क तारांगणे रश्मे । दान घेतला हरि ।।

श्री ज्ञानेश्वरांच्या समाधी प्रसंगाचा हा अभंग श्री गुरुदेवांनी आपल्या 'ज्ञानेश्वर वचनामृत' या ग्रंथाच्या प्रस्तावनेत घेतला आहे.

१९५३च्या मे महिन्यात श्री गुरुदेव आळंदीस गेले असता त्यांनी समाधीसमोर बसून थोडा वेळ नेम केला व कापूर लावला. या वेळेस त्यांना फार मोठा अनुभव आला.

**२३. भामनाथ डोंगरावरील जागा उत्तम**

देहू गावाजवळील भामनाथ डोंगरावर ज्या ठिकाणी श्री तुकाराम महाराजांना, चौदा दिवस उपवास व साधन केल्यानंतर पंधराव्या दिवशी श्री विठ्ठलाचे दर्शन झाले होते, त्या ठिकाणी श्री गुरुदेव जाऊन आले, असे दिसते.

२७८

"तुकाराम महाराजांची भामनाथ डोंगरावरील जागा उत्तम आहे" असे एकदा श्री गुरुदेव साधकांना म्हणाले होते. भामनाथ डोंगराजवळ असलेल्या भंडारा डोंगरावरही श्री तुकाराम महाराजांनी साधन केले होते. या भंडारा डोंगरावर बहुधा १९५१ साली श्री गुरुदेव एकदा डॉ. दादासाहेब कानिटकर, श्री दामले, श्री शिवरामपंत नागपूरकर व काही साधक यांच्याबरोबर गेले असता त्यांना एका देवळात प्रवेश करण्याअगोदर 'भृगु आले, भृगु आले' असे शब्द दोनदा ऐकू आले होते. श्री गुरुदेवांनी तेथे कापूर लावून आरती केली व ते पुण्यास परत आले.

**२४. सज्जनगड हे स्थान परिचित**

श्री गुरुदेव बऱ्याच वर्षांपूर्वी सज्जनगडला गेले होते. तेथे त्यांनी श्री समर्थ रामदास स्वामींच्या समाधीचे दर्शन घेतले. समाधीसमोर थोड़ा वेळ नेम करून त्यांनी कापूर लावला. याबद्दल एकदा त्यांनी श्री काकासाहेब कारखानीसांना सांगितले. तेव्हा श्री काकासाहेबांनी विचारले, "सज्जनगडावर आपणांस विशेष प्रचिती आली होती का ?" त्यावर श्री गुरुदेव त्यांना म्हणाले, "ते स्थान परिचित आहे, असे वाटले."

**२५. हे स्थान नेमास चांगले**

सोलापूरचे डॉ. पारिपत्यदार हे श्री अंबुराव महाराजांचे शिष्य. ते नेहमी निंबाळला येत असत. त्यांनी श्री गुरुदेवांची व निंबाळला येणाऱ्या साधकांची खूप सेवा केली. तसेच डॉ. दादासाहेब ऊर्फ धुंडिराज कानिटकर हे पुण्याचे प्रसिद्ध डॉक्टर व स्वातंत्र्य सैनिक होते. स्वभावाने फार परोपकारी होते. श्री गुरुदेवांबद्दल त्यांच्या मनात फार पूज्य भाव होता. हे दोघे निंबाळला राहणाऱ्या साधकांकरिता वेळोवेळी औषधे पाठवीत असत व त्यांची विचारपूस करीत असत. "हे कार्य परमार्थमार्ग समृद्ध करणारे आहे, याचा परिणाम चांगलाच होणार आहे" असा उल्लेख श्री गुरुदेवांनी एका पत्रात त्यांच्या या कार्याबद्दल केला होता.

२७९

बहुधा १९५१ मध्ये एकदा डॉ. दादासाहेब कानिटकर श्रीगुरुदेवांना घेऊन मोटरने पुण्याच्या विठ्ठलवाडीतील विठोबाच्या दर्शनाला गेले होते. दर्शनानंतर श्री गुरुदेवांनी तेथे, देवाच्या उजव्या बाजूस बसून काही वेळ नेम केला व कापूर लावला. त्यावेळेस ते श्री कानिटकरांना म्हणाले, "हे स्थान चांगले आहे, येथे नेमाला येत जा. "

**२६. श्री नारायणराव मसलेकर**

श्री नारायणराव ऊर्फ आण्णासाहेब मसलेकर यांनी श्री गुरुदेवांकडून १९४८ साली नाम घेतले. तेव्हापासून ते सोलापूरहून प्रत्येक सुट्टीत व रजेत निंबाळला जात असत. त्यांचा स्वभाव शांत होता व ते सर्वांमध्ये मिळून-मिसळून राहत असत. त्यामुळे श्री गुरुदेवांचा त्यांच्यावर लोभ होता. त्यांची नोकरी ही रेल्वेमधील प्रवासाची होती. त्यामुळे त्यांना म्हणावा तसा साधकांचा सत्संग मिळत नव्हता. म्हणून त्यांनी श्री गुरुदेवांच्या सिटिंग्जची टिपणे तसेच श्री गुरुदेवांची इतर साधकांबरोबर, गुरुबंधूंबरोबर व भेटावयास येणाऱ्या लोकांबरोबर झालेल्या संवादांची टिपणे पेन्सिलने वहीत लिहून घेण्यास सुरुवात केली. ते जेव्हां जेव्हां निंबाळला जात तेव्हां तेव्हां सिटिंग्जमध्ये टिपणे घेत असत. हळूहळू अनेक वह्या लिहिल्या गेल्या व श्री गुरुदेवांचे त्यावेळचे शब्द जसेच्या तसे संग्रहित झाले. हे श्री आण्णासाहेबांचे आम्हा साधकांवर अनंत उपकार आहेत. १९५२ ते १९५७ या सहा वर्षांत हे अतिशय मोलाचे असे लेखन त्यांनी केले.

श्री गुरुदेवांच्या सांगण्यावरुन श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या जावक पत्रांचा त्यांनी अभ्यास केला होता. श्री आण्णासाहेबांची लेखनाची आवड पाहून व त्यांना मोडी लिपी येते हे पाहून श्री गुरुदेवांनी श्री भाऊसाहेब महाराजाच्या मोडी लिपीतील काही आवक व जावक पत्रांची भाषांतरे करण्याचे काम त्यांच्याकडून करवून घेतले.

२८०

**२७. नेमाचा बाप**

बऱ्याच अगोदरपासून म्हणजे १९१६ पासून श्री गुरुदेवांनी श्री भाऊसाहेब महाराज यांचे लिखाण, टिपणे, पत्रे, सप्ताहासंबंधी याद्या व इतर कागदपत्रे जमा करण्याचे काम सुरु केले होते. हळूहळू तीन ट्रंका भरतील एवढा दस्तऐवज त्यांनी अत्यंत परिश्रमपूर्वक जमा केला. तो, ते प्राणापलीकडे जपत असत.

या जमा केलेल्या पत्रांमधून श्री भाऊसाहेब महाराजांची काही निवडक जावक पत्रे व टिपणे यांचे एक पुस्तक सविस्तर टिपांसह तयार करण्याचा श्री गुरुदेवांचा विचार होता. परंतु त्यास फार वेळ लागेल म्हणून त्यांनी मूळ पत्रे जशीच्या तशी परंतु सारांश काढून होईल तितक्या लवकर छापावी असा विचार केला.

याही कामाचा आवाका फार मोठा होता. या जावक पत्रांचा विषयवार अभ्यास करून त्यांचे काही वर्षांच्या समूहात वर्गीकरण करणे, त्या पत्रांचा सारांश काढून तो लिहिणे ही सर्व कामे श्री गुरुदेवांनी श्री मसलेकर, श्री संगोराम व श्री हरिदास यांच्याकडून करवून घेतली व त्यांनीही ती कामे अत्यंत आवडीने, चिकाटीने व परिश्रमाने केली. तसेच मूळ पत्रांच्या नकला करण्याचे काम श्री शिंत्रे, श्री लेले, श्री व्यंकटेशराव देशपांडे, श्री खवासखान, श्री अष्टेकर, श्री महादेवराव वैद्य या साधक बंधूंनी खूप प्रेमाने केले.

श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या पत्रांचे हे काम साधारणपणे नोव्हेंबर १९५२ ते नोव्हेंबर १९५६ अशी चार वर्षे चालले होते. या दिवसांत सर्वजण आनंदाने अगदी भारावून गेले होते, असे दिसते. श्री भाऊसाहेब महाराजांचे अस्तित्व त्यांना क्षणोक्षणी जाणवत असावे.

२८१

श्री गुरुदेव तर श्री महाराजांच्या पत्रांमधून त्यांचा शोध घेत असावेत व त्या पत्रांच्या प्रत्येक शब्दामधून श्री महाराजांचे दर्शन घेत असावेत, असे दिसते. या कालखंडात श्री गुरुदेव खूप आनंदी व प्रसन्न होते, असे श्री मसलेकारांच्या 'ती ही समर्थकृपेची वचने' या ग्रंथातील लिखाणांमधून जाणवते.

निर्याणाच्या अगोदर काही महिने श्री गुरुदेव सिटिंग्जमध्ये फक्त ज्ञानेश्वरी किंवा श्री महाराजांच्या पत्रांचे वाचन करून घेत. उत्कट परमार्थाचा आनंदच बहुधा त्यांना या दोन गोष्टींमधून मिळत असावा. 'श्री भाऊसाहेब महाराज उमदीकर यांची जावक पत्रे व टिपणे' हा ग्रंथ श्री गुरुदेवांच्या निर्याणानंतर जून १९५९मध्ये प्रकाशित झाला.

या कालखंडात श्री मसलेकर एकदा श्री गुरुदेवांना म्हणाले, “(या कामामुळे) माझा नेम होत नाही.” त्यावर श्री गुरुदेव श्री महाराजांच्या पत्रांची वही हातात घेऊन त्यांना दाखवत म्हणाले, "हा नेमाचा बाप आहे!"

"श्री महाराजांची पत्रे म्हणजे खरे साक्षात्काराचे लेखन होय; मनोरंजन, बौद्धिक भराऱ्या अथवा काव्य नव्हे” असे श्री गुरुदेव नेहमी सांगत.

वर उल्लेख केलेल्या श्री गुरुदेवांच्या सिटिंग्जमधील श्री मसलेकरांच्या प्रत्यक्ष टिपणांवर आधारित असलेला व श्री सुनील गजेंद्रगडकर यांनी संपादित केलेला ग्रंथ, 'ती ही समर्थकृपेची वचने' हा श्री गुरुदेवांच्या पुण्यतिथी सुवर्ण महोत्सवाच्या वेळेस म्हणजे जून २००७मध्ये प्रकाशित झाला.

२८२

**२८. श्री महाराजांनी सुरू केलेला श्रावणसप्ताह**

श्री निंबरगी महाराजांच्या निर्याणानंतर, त्यांनी केलेल्या भक्तिप्रसाराच्या आज्ञेनुसार श्री भाऊसाहेब महाराजांनी साधकांच्या अंतःकरणात भावजागृती होण्याकरिता, सामूहिक नेम होण्याकरिता व त्यायोगे साधकांच्या अनुभवांत वाढ होण्याकरिता इ. स. १८८५-८६ पासून काही सामूहिक सप्ताह सुरू केले. त्यापैकी महिनाभर चालणारा श्रावणसप्ताह हा जास्त महत्त्वाचा मानला जातो.

महिनाभर चालणाऱ्या या श्रावणसप्ताहास नामसप्ताह किंवा साधनसप्ताह असेही म्हणत असत. हा श्रावणसप्ताह प्रथम उमदीस श्री निंबरगी महाराजांच्या निर्याणानंतर लगेचच सुरू झाला. हा सप्ताह १९०२ पर्यंत उमदीस श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या घरी होत असे. पुढे तो इंचगेरीस सुरू झाला.

या श्रावणसप्ताहामध्ये उमदीस सप्ताह असेपर्यंत सकाळी ६ पासून दुपारी ३ वाजेपर्यंत अखंड ९ तास मौनात नामसाधन चालत असे. जे साधक आपली बैठक न सोडता सलग ९ तास साधनेस बसू शकत, तेच या सप्ताहात आतल्या खोलीत स्वतंत्रपणे नेमास बसत! तसा दंडकच होता. संध्याकाळीसुद्धा ५ ते ९ नेम होत असे. हा सप्ताह अगदी भरीव व कडक शिस्तीचा होत असे.

१९०३ सालचा श्रावणसप्ताह काही कारणांमुळे इंचगेरीस ओढ्याचा पलीकडे असलेल्या कौद्याप्पाच्या मठात करण्यात आला. याच श्रावणसप्ताहात श्री भाऊसाहेब महाराजांना विषमज्वराने गाठले. त्यामुळे हा सप्ताह सुरुवातीचे काही दिवसच होऊ शकला. पुढे श्री निंबरगी महाराजांच्या कृपेने त्यांना दहा वर्षे अधिक आयुष्य लाभले, असे श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या चरित्रावरून आपणास दिसून येते.

पुढे १९०४ पासून हा सप्ताह इंचगेरी मठातच मोठ्या उत्साहात साजरा केला जाऊ लागला. इंचगेरीस सप्ताह सुरू झाला त्या वेळेस नेमाचे एकूण ९ तास कायम ठेवून त्याचे वेळेच्या सोयीप्रमाणे भाग पाडले गेले, असे दिसते. सुरुवातीस सकाळी ६ ते १२ असे सहा तास, दुपारच्या जेवणानंतर विश्रांती व त्यानंतर २ तास व संध्याकाळी तास असा कार्यक्रम श्री भाऊसाहेब महाराजांनी आखला होता.

२८३

पुढे श्री अंबुराव महाराजांच्या वेळेपासून, श्री काकासाहेब तुळपुळे यांनी वर्णन केल्याप्रमाणे हा श्रावणसप्ताह होत असे. इंचगेरीस साधक पहाटे उठून साधारणपणे ४ ते ५ पर्यंत नेमास बसत. त्यानंतर काकडआरती करून, स्नान उरकून, सकाळी ६ ते १२ पर्यंत सर्वांनी नेमास बसावयाचे असा नियमच होता. संत-सभेत सर्व म्हणत साधक नेमाला बसले असताना एक साधक सलग ६ तास पोथी वाचत असे. मधूनमधून कोणी एक साधक परमार्थावरील वेचक पदे असे. दुपारी १२ वाजता नेम संपत असे.

नेम संपल्यावर श्री अंबुराव महाराजांचे दासबोधावर प्रवचन होत असे. ते एक-दीड तास चाले. त्यानंतर भजन होत असे. पुढे ३ वाजता जेवण व नंतर थोडी विश्रांती होत असे.

पुढे संध्याकाळी ५ वाजता श्री अंबुराव महाराजांचे दासबोधावर पुन्हा प्रवचन होत असे. त्यानंतर भजन होत असे.

संध्याकाळी ७ वाजता साधकांनी पुन्हा नेमास बसावयाचे असे, यावेळेस बहुतेक एक तास नेम होत असे. नंतर साधक मंडळी रात्रीचा उपहार व विश्रांती घेत. श्री अंबुराव महाराज मात्र रात्री १० पर्यंत नेम १ करीत. श्री अंबुराव महाराजांचा नेम संपल्यावर ते थोडा उपाहार घेत.. नंतर ११ च्या सुमारास श्री अंबुराव महाराजांचे रात्रीचे प्रवचन सुरू असे. हे प्रवचन व नंतर रात्रीचे धाटीचे भजन संपून झोपण्यास रात्रीचा एक वाजत असे.

२८४

**२९. सप्ताहांची महती**

सप्ताह संपवून साधक आपापल्या गावी परत जाताना पाहून श्री महाराजांच्या नेत्रांत अश्रू उभे राहत. "हे सर्व साधक माझ्या सांगण्यावरून साधनेकरिता एवढे कष्ट घेतात, ह्यांना काय द्यावे हेच समजत नाही" असे म्हणत.

या सप्ताहाची महती सांगताना श्री महाराज म्हणत, "काशीपासून रामेश्वरापर्यंत कोठेही गेलात तरी अशा प्रकारची (परमार्थाचे रोकडे शिक्षण देणारी) शाळा तुम्हाला अन्यत्र मिळणार नाही."

“येथे आल्यावेळी प्रत्येक साधकाने आपण येताना काय आणले आहे व जाताना काय घेऊन जात आहोत ते पाहावे व तसे लिहून ठेवावे, श्रावणसप्ताहात येथे येऊन तुम्ही एक महिना साधन केलेत, म्हणजे तुम्हांला घरी एक वर्ष साधन केल्याचे फळ मिळेल व देव तुम्हांला काहीही कमी पडू देणार नाही. "

**३०. निंबाळच्या श्रावणसप्ताहाची सुरुवात**

श्री शंकरराव तेंडुलकर हे निंबाळचे साधक होते. ते श्री गुरुदेवांचे शिष्य होते. स्वतःची परिस्थिती बेताची असूनही निंबाळला येणाऱ्या साधकांसाठी आश्रमाला मदत करत. येणाऱ्या साधकांची खूप सेवा करत.

श्री गुरुदेवांनी हा श्रावणातील साधन सप्ताह निंबाळला पुढील काळात इ.स. १९५२च्या सुमारास सुरू केला. या सालच्या श्रावण शुद्ध प्रतिपदा या दिवशी पुण्याच्या श्री शंकरराव तेंडुलकर यांना जुन्या घरी श्री गुरुदेवांनी स्वत: हातात नारळ देऊन, "हा फोडून नेमास बसा" असे सांगितले व निंबाळचा पहिला श्रावणसप्ताह सुरू झाला.

यापुढे त्यांना श्री गुरुदेवांनी श्रावण महिन्याच्या अगोदरचे पाच दिवस व नंतरचे पाच दिवस तसेच संपूर्ण श्रावण महिना निंबाळास हजर राहून व्यवस्था पाहण्यास व दरवर्षी हा श्रावणसप्ताह साजरा करण्यास सांगितले. ही श्री महाराजांची नेमणूक आहे असेही सांगितले.

२८५

ती आज्ञा प्रमाण मानून श्री शंकरराव तेंडुलकर यांनी त्यांच्या हयातीत पुढील अनेक वर्षे एकही श्रावणसप्ताह न चुकवता आपल्या सद्गुरुंनी सांगितल्याप्रमाणे निंबाळला हजर राहून हे सर्व श्रावणसप्ताह साजरे केले.

या श्रावण सप्ताहांत साधकांचा रोजचा नेम नऊ तासाचा होत होता, असे दिसते.

श्री तेंडुलकर यांच्या कुटुंबावर या श्रावणसप्ताहांच्या वेळेस अनेक संकटे, अडचणी आल्या असतानासुद्धा त्यांनी हे श्रावणसप्ताह कधीही चुकविले नाहीत. एका वर्षी तर प्रवासखर्चाकरिता जवळ पैसे नसताना घरातील भांडी विकून ते श्रावणसप्ताहाकरिता निंबाळला गेले.

श्री राजारामपंत शिंपी (होमकर) हे श्री भाऊसाहेब महाराजांचे शिष्य. ते एकदा या सप्ताहाकरिता सुमारे महिनाभर निंबाळला राहिले ते होते. निंबाळला येण्याअगोदर ते तब्येतीने फार अशक्त झाले होते. त्यावेळेस श्री शंकररावांनी त्यांची चांगली देखभाल केली होती. श्री राजाराम घरी गेल्यावर श्री गुरुदेव श्री शंकररावांची पाठ थोपटून म्हणाले, “शंकररावांनी राजारामाची फार चांगली सेवा केली."

निंबाळच्या या श्रावणसप्ताहांची समाप्ती मोठ्या उत्साहाने साजरी होत असे.

शेवटीची विनवणी । संतजनी परिसावी ।।

विसर तो न पडावा । माझा देवा तुम्हासी ।।

पुढे फार बोलो काई । अवघे पायी विदित।।

तुका म्हणे पडिलो पाया। करा छाया कृपेची ।।

श्री तुकाराम महाराजांच्या गाथेमधील हा अभंग श्री गुरुदेव श्रावणसप्ताह समाप्तीच्या दिवशी श्री बाबासाहेब संगोराम यांना म्हणावयास सांगत व श्री बाबासाहेब हा अभंग अत्यंत भावपूर्ण रितीने म्हणत असत.

श्री गुरुदेव, साधकांच्या घरी सप्ताह असताना कोणत्या साधकाच्या घरी किती दिवस सप्ताह झाला, त्या सप्ताहास कोण कोण आले होते व नेम कसा झाला हे जाणून घेण्यास फार उत्सुक असत. त्या सप्ताहाची सविस्तर हकिकत ऐकल्यावर त्यांना फार आनंद होत असे.

२८६

**३१. श्री समर्थांचे चरित्र लिहिणे खूप अवघड**

डॉ. विनायक हरी दाते हे श्री अंबुराव महाराजांचे नामधारक व श्री गुरुदेवांचे अलाहाबादमधील विद्यार्थी होते. ते प्रथम बेळगावला लिंगराज कॉलेजमध्ये तत्त्वज्ञानाचे प्रोफेसर होते. नंतर ते जोधपूरला १९४७ साली तत्त्वज्ञानाचे प्रोफेसर म्हणून गेले. तेथेच राहून त्यांनी श्री गुरुदेवांच्या अध्यात्म मार्गाचा खूप प्रसार केला.

श्री दाते यांनी श्री गुरुदेवांना १९५४ साली एक पत्र पाठवून आपण स्वतः श्री भाऊसाहेब महाराजांचे चरित्र लिहिणार असल्याबद्दल कळविले. यावर श्री गुरुदेव, श्री काकासाहेब तुळपुळे यांना म्हणाले, "दातेचे पत्र आले आहे. गणपतराव, श्री समर्थांचे, महाराजांचे चरित्र लिहिण्याचे त्याच्या मनात आले आहे. त्याला दहा वर्षे लागतील या कामाला. श्री समर्थांचे चरित्र लिहिणे किती अवघड आहे. त्याला म्हणावे त्यासाठी इथे (निंबाळला) येऊन दोन वर्षे राहावे लागेल. श्री महाराजांच्या पत्रांच्या पुनर्लेखनाचे अवघड काम बाबासाहेब, हरिदास, मसलेकर यांनी केले आहे."

“श्री महाराजांचे चरित्र लिहिणे कोणाच्या भाग्यात असेल ते असो" असे एकदा श्री गुरुदेव या चरित्र-लेखनासंबंधी म्हणाले होते.

**३२. मला समजणे खूप अवघड**

एकदा श्री गुरुदेव व श्री कृष्णराव गजेंद्रगडकर पुण्याच्या डेक्कनवरील ‘इंटरनॅशनल बुक डेपो'मध्ये गेले होते. काही वेळाने तेथे त्या काळचे पुण्यातील एक प्रसिद्ध लेखक, साहित्यिक व श्री गुरुदेवांचे स्नेही त्यांच्या स्वत:च्या कामाकरिता आले.

२८७

त्यावेळेस त्यांचे तोंड पानाने भरले होते. तसेच ते श्री गुरुदेवांबरोबर बोलू लागले. परंतु तोंड पानाने भरलेले असल्यामुळे त्यांना श्री गुरुदेवांशी नीट बोलता येईना. त्यांची ही अडचण पाहून श्री गुरुदेवांनी आपले तस्त त्यांच्यापुढे केले. कोणताही संकोच व विधिनिषेध न ठेवता त्या स्नेह्यांनी त्यात आपल्या तोंडातील पान रिकामे केले. ते पाहून श्री कृष्णराव मनातून खूप संतापले.

काही वेळाने ते स्नेही निघून गेल्यावर, श्री कृष्णराव श्री गुरुदेवांना म्हणाले, "त्यांनी हे असे करायला नको होते. ते तुम्हाला समजले तरी कोण ?" त्यावर श्री गुरुदेव शांतपणे म्हणाले, "कृष्णराव, मला समजणे खूप अवघड आहे."

या प्रसंगात आपल्याला श्री एकनाथ महाराजांची तीव्रतेने आठवण येते.

**३३. निंबाळला आल्यासरशी प्रचिती सांगावी**

श्री शंकर दामोदर ऊर्फ आप्पासाहेब जोगळेकर हे श्री गुरुदेवांचे शिष्य होते. दिल्लीस्थित, डॉ. ग. दा. जोगळेकर (श्री काकासाहेब तुळपुळे यांचे जावई) यांचे ते बंधू होत. श्री आप्पासाहेब एक नावाजलेले शालेय शिक्षक होते. त्यांचा स्वभाव फार प्रेमळ होता. परंतु ते स्पष्टवक्तेदेखील होते. त्यांचे साधन उत्तम होते. त्यांना प्रचितीही चांगली होती. श्री गुरुदेव त्यांना अनेकदा आपल्या जवळ बसवून घेत व त्या दोघांची प्रचितीबद्दल चर्चा चाले. श्री गुरुदेवांनी आपल्या स्वतःला कशी कशी प्रचिती येत गेली व त्यात कशी कशी वाढ होत गेली हे श्री जोगळेकरांना दोनदा जवळ बसवून साविस्तरपणे सांगितले होते.

मुंबईतील माटुंगा येथील त्यांच्या घरी श्री गुरुदेव येऊन कापूर लावून गेले आहेत. 'श्री गुरुदेवांच्या पारमार्थिक आठवणी' हे नेमास मार्गदर्शक असे पुस्तक त्यांच्या पश्चात् त्यांनी सांगितलेल्या आठवणींवरून लिहिले गेले आहे.

२८८

अशीच एकदा नेमाबद्दल चर्चा चालली असताना श्री गुरुदेव उद्वेगाने श्री जोगळेकरांना म्हणाले, "इतके लोक (निंबाळला) येतात. सकाळी येऊन संध्याकाळी परत जातात. दुसरे लोक येतात (व विचारतात), 'मुलीचे नाव काय ठेवू? मुलीचे लग्न केव्हा करू ? घराला कोणते नाव देऊ?' या सांसारिक गोष्टी संपतच नाहीत!"

"एकसुद्धा सांगत नाही की मी इतका नेम करतोय, मला एवढी प्रचिती आहे. प्रचिती कशी वाढेल? मी काय केले असता वाढेल? हे त्यांनी विचारायला पाहिजे. काय सांगावं ! तरी मी सारखं सांगतोय, विचारू नका. देव देणारा समर्थ आहे. तरी तेच विचारत बसतात. हे (नेमाबद्दल) कोणीच विचारत नाही. (काय विचारावे) हेच कुणाला समजत नाही."

श्री गुरुदेवांची साधकांच्या नेमाबद्दलची तळमळ यात दिसून येते.

**३४. भावच सर्वश्रेष्ठ**

एकदा निंबाळला काही तरुण साधक श्री गुरुदेवांच्या दर्शनाला आले होते. त्यातील एका साधकाने उत्साहाच्या भरात श्री गुरुदेवांना विचारले, "परमार्थात उत्कट भाव पाहिजे, पद भावपूर्ण म्हटले पाहिजे असे म्हणतात, पण हा भाव म्हणजे काय असतो?"

श्री गुरुदेव एक क्षण थांबून म्हणाले, "तुमचा मुक्काम इथे आठवडा भर आहे ना? मग चार दिवस थांबा, म्हणजे तुम्हाला भाव काय असतो ते दिसून येईल." त्या तरुण साधकास श्री गुरुदेव चार दिवसांनी काय दाखवतात याची उत्कंठा लागली.

चार दिवसांनी दुसरे एक वयस्क साधक ज्यांनी नुकतेच नाम होते, ते श्री गुरुदेवांच्या दर्शनाला निंबाळला आले.

२८९

आल्यानंतर त्यांनी एका ज्येष्ठ साधकांकडे हट्ट धरला की, "मला श्री गुरुदेवांच्या पायावर डोके ठेवून नमस्कार करायचा आहे. तुम्ही मला त्यांच्याकडे घेऊन चला व तशी विनंती श्री गुरुदेवांना करा. गुरुदेवांना मुळात नमस्कार केलेलाच आवडत नसे तर पायावर डोके ठेवून नमस्कार दूरच राहिला! त्या जेष्ठ साधकांनी त्या वयस्क साधकांना तसे सांगितले. परंतु ते आपला हट्ट सोडीनात. शेवटी ते, त्या वयस्क साधकांना घेऊन श्री गुरुदेवांसमोर उभे राहिले व त्यांना विनंती केली की, “या साधकांनी अलीकडेच आपल्याकडून नाम घेतले आहे व त्यांस आपल्या पायावर डोके ठेवून नमस्कार करायचा आहे."

त्या साधकांच्या चेहऱ्यावरील भावोत्कटता पाहून श्री गुरुदेव म्हणाले, "अहो, एवढेच ना! मग करू द्या की त्यांना नमस्कार!" श्री गुरुदेवांचे हे अनपेक्षित उत्तर ऐकून ते वयस्क साधक गहिवरले. त्यांनी श्री गुरुदेवांच्या पायावर डोके ठेवून नमस्कार केला व आपल्या अश्रूंना वाट मोकळी करून दिली. तो प्रश्न विचारणारा साधक इतर साधकांबरोबर समोरच बसला होता. श्री गुरुदेव त्याच्याकडे पाहून म्हणाले, "याला म्हणतात भाव !"

श्री गुरुदेव नेहमी सांगत की, "परमार्थात काहींची प्रगती ही पिपीलिका मार्गाने (मुंगीच्या पावलांनी) होते तर काहींची प्रगती ही विहंगम मार्गाने (मागील शिदोरी बरोबर आल्याने पक्षाच्या वेगाने) होते...." "...पण एक लक्षात असू द्या, नामाहूनही साधकाच्या अंतःकरणातील देवाबद्दलचा भाव श्रेष्ठ! उत्कट भावाशिवाय परमार्थात प्रगती अशक्य!"

एकनाथ महाराजांनी भावपूर्ण नामस्मरणात साधकाची अवस्था कशी होते याचे वर्णन खालील ओव्यांत केले आहे.

२९०

चित्तचैतन्या होता भेटी । हर्षे बाष्प दाटे कंठी ।

पुलकांकित रोमांच उठी । उन्मीलित दृष्टी पुंजाळे ।।

करिता अच्युतचिंतन । सप्रेमे गहिवरे मन ।

अट्टाहासे करी रुदन । अनिवार स्फुंदन ऊर्ध्वश्वासे ।।

श्री गुरुदेवांना नमस्कार केल्यानंतरची त्या वयस्क साधकांची स्थिती अशीच झाली असावी. श्री गुरुदेवांनी ही ओवी आपल्या ‘एकनाथवचानामृत' या ग्रंथात ‘अष्टसात्त्विक भाव' या समासात घेतली आहे.

यावरून असे म्हणावेसे वाटते की, जेवढा आपला सद्गुरूंबद्दलचा भाव जास्त, तेवढे आपले भावपूर्ण नामस्मरण जास्त, तेवढा पारमार्थिक अनुभव जास्त, तेवढे सद्गुरू आपल्याला जास्त समजले, तेवढा देव आपल्याला जास्त कळला.

एका सिटिंगमध्ये 'तत्त्वमसि' या महा-वाक्याचा अर्थ सांगताना श्री गुरुदेव म्हणाले, “जेवढे तुम्हाला (नेमात) दिसते तेवढा तुम्हाला ईश्वराचा अनुभव, तेवढे तुम्ही देव झालात. "

**३५. भावनांची परिणती कृतीत व्हावी**

असेच एकदा निंबाळला परमार्थातील प्रगती कशी झाली पाहिजे याबाबत श्री गुरुदेवांनी श्री काकासाहेबांना जे सांगितले ते श्री काकासाहेबांनी पुढे एका प्रवचनात सविस्तरपणे सांगितले.

श्री काकासाहेब म्हणाले, "अंत:करणामध्ये भाव नसतानासुद्धा मनुष्य भावना दाखवू शकतो. नट स्वत: रडतो आणि तुम्हालाही रडवतो. परंतु त्याच्या पोटात काहीच नसते. अशा रिकाम्या भावना काय उपयोगाच्या? या उलट तुमच्या खऱ्या भावनांची परिणती अनुभवात झाली पाहिजे. पहिल्यांदा (परमार्थाचे) बौद्धिक ज्ञान आणि बौद्धिक ज्ञानातून उत्पन्न होणाऱ्या भावना यातूनच सुरुवात होते पण त्याचा शेवट मात्र परमेश्वराच्या साक्षात्कारात झाला पाहिजे आणि सगळ्या भावनांचा ओघ आपले साधन कसे वाढेल, याकडे गेला पाहिजे. "

२९१

"आपण नामस्मरण करावे. परमेश्वर सर्व करतोच आहे. मग हळूहळू परमेश्वर करतो तेच उत्तम, ही वृत्ती उत्पन्न झाली पाहिजे. म्हणजे भक्ती पहिल्यांदा सकाम असते ती पुढे निष्काम झाली पाहिजे. याचा अर्थ जसजसे साधन वाढेल तसतसे प्रापंचिक गोष्टींमधील लक्ष परमार्थाकडे द्यावे व परमेश्वर ठेवील त्यामध्ये समाधानाने राहावे.' "

"भावनांची परिणती ही कृतीत झाली पाहिजे... भावनांच्या शक्तीचा आविष्कार कृतीच्या बाजूने झाला पाहिजे. नुसत्या आपल्या भावना येऊन गेल्या, डोळ्यांतून पाणी येऊन गेले त्याला काही अर्थ नाही. कार्य सुरू राहायला पाहिजे. ज्याच्याबद्दल मला इतका भक्तिभाव वाटतो त्या परमेश्वराचे दर्शन मला कधी होईल ही तळमळ लागली पाहिजे. डोळ्यांतून पाणी यायची आवश्यकता आहे हे खरे पण त्याचा परिणाम शेवटी साधन वाढण्याकडे झाला पाहिजे. सद्गुरूंवरच्या प्रेमाचा परिणाम साधन वाढण्याकडे झाला पाहिजे. ' "

तरि झडझडोनि वहिला निध । इये भक्तीचिये वाटे लाग।

जिया पावसी अव्यंग । निजधाम माझे । (ज्ञा: ९-५१६)

श्री ज्ञानेश्वर महाराजांच्या या नवव्या अध्यायातील ओवीचा अर्थ यांत आपल्याला श्री काकासाहेबांनी सांगितला आहे.

महिपतीच्या ‘भक्तविजय' या ग्रंथाबद्दल श्री गुरुदेव एकदा म्हणाले, "भक्तविजयाच्या गोष्टींतील भाव घ्यावा. भ्रामक कल्पना व चमत्कार यांच्याकडे लक्ष देऊ नये. म्हणजे भक्तिच्या वाढीला तो ग्रंथ फार उपयोगी पडेल." दुसऱ्या एकावेळी त्यांनी सुचवले की, "भ्रामक कल्पना व चमत्कार काढून टाकून केवळ भावाचे दिग्दर्शन होईल, अशा रितीने भक्तविजयाची एक प्रत तयार करावी."

२९२

**३६. तो जीवनमुक्त**

एकदा श्री काकासाहेब तुळपुळे यांनी श्री गुरुदेवांना विचारले, “सर्व अनुभव अपूर्ण (जीवनमरणाचा फेरा न चुकविणारे) असे म्हटल्यानंतर मग जीवनमुक्त (सिद्ध) व थोडी प्रचिती आलेले (साधक) यांच्यातील फरक काय? कोणत्या प्रकारचा अनुभव आल्यास त्याला जीवनमुक्ती म्हणावी?” यावर श्री गुरुदेव म्हणाले, “मी देह नव्हे 'वस्तू' आहे असे ज्याला अनुभव आले तो जीवनमुक्त. बाकीचे जीवनमुक्त नव्हेत!”

“श्री महाराज व श्री बाबा यांना हा अनुभव आला होता. म्हणूनच, त्यांनी आपल्या निर्याणापूर्वी, 'नारायण, नारायण' म्हणत आपण स्वर्गाला उडून जाणार असे आनंदाने सांगितले. स्वरूपदर्शन झाल्यानंतर 'मी वस्तू आहे' असे वाटू लागते. स्वरूपदर्शनातही प्रकार असतात. आत्म्याबरोबर दर्शन-स्पर्शन-संभाषण झाले पाहिजे असे श्री महाराज म्हणत. "

श्री काकासाहेबांनी श्री गुरुदेवांना यावर खोलात जाऊन विचारले, "कोणत्या प्रकारचे स्वरूपदर्शन झाले म्हणजे, 'मी वस्तू आहे' असे वाटू लागते?'' श्री गुरुदेव हसून म्हणाले, "देवाचा फार अंत पाहू नये."

पूर्वी एकदा श्री महादेवभटजींनी श्री भाऊसाहेब महाराजांना असेच सलगीने, 'दर्शन, स्पर्शन, संभाषण म्हणजे काय?' असे विचारले होते. तेव्हा श्री महाराज म्हणाले होते, “ज्यांना दर्शन-स्पर्शन-संभाषणाचा अनुभव आलेला असतो, ते विस्तवाच्या निखाऱ्याप्रमाणे असतात."

**३७. दिल्लीच्या भेटी**

श्री गुरुदेवांना दिल्लीहून दोन वेळा व्याख्यानांकरिता आमंत्रणे आली होती. पहिल्या वेळेस, पारमार्थिक व्याख्यानांकरिता व दुसऱ्या वेळेस, हिंदी संत-वाङ्मयावरील इंग्रजी ग्रंथाच्या प्रकाशनाकरिता असे ते दिल्लीला गेले होते.

२९३

\* पहिल्या वेळेस, त्यावेळचे दूरवाणी मंत्री श्री आर. आर. दिवाकर यांनी बहुधा ३ ते ५ मार्च १९५२ रोजी तीन व्याख्यानांचा कार्यक्रम आखला होता. पहिली दोन व्याख्याने 'कॉन्स्टिट्युशन क्लब' मध्ये झाली.

श्री गुरुदेवांच्या पहिल्या दिवशीच्या व्याख्यानाचा विषय 'हिंदी संतांमधील आध्यात्मिक जाणिवेचे मूळ' हा होता तर दुसऱ्या दिवशीच्या व्याख्यानाचा विषय ‘आध्यात्मिक जाणिवेचा विस्तार' हा होता. तिसरे व्याख्यान भारताचे पहिले राष्ट्रपती डॉ. राजेंद्रप्रसाद यांच्या अध्यक्षतेखाली राष्ट्रपती भवनात झाले. 'भारतीय तत्त्वज्ञान' हा त्यांच्या तिसऱ्या दिवशीच्या व्याख्यानाचा विषय होता.

या कार्यक्रमांनंतर एका परदेशीय बाईंनी श्री गुरुदेवांना विचारले, ... तुम्ही कबीर, तुलसीदास वगैरे संतांचे अनुभव सांगितले, पण तुमचा स्वतःचा अनुभव काय?” त्यावर श्री गुरुदेव त्यांना म्हणाले, "माझ्या व्याख्यानांतून तुम्ही ते सहज एकत्र करू शकाल. "

नंतर श्री दिवाकर यांच्याबरोबर सर्वांनी राष्ट्रपती भवन, पार्लमेंट हाउस वगैरे बघितले. चार-पाच दिवस त्यांचा मुक्काम श्री दिवाकर यांच्याकडेच होता. यावेळेस श्री गुरुदेवांनी जोधपूरहून व्याख्याने ऐकण्याकरिता आलेल्या काही मुमुक्षूंना नाम दिले.

या दिल्लीच्या मुक्कामानंतर ते ग्वाल्हेरला सौ. शकुताईंच्या सासरी गेले. ग्वाल्हेरच्या दोन दिवसांच्या मुक्कामात त्यांनी तेथील ढोलीबुवांच्या (महिपतीनाथांच्या) मठास व रामदासी संप्रदायाच्या असलेल्या आबा महाराजांच्या मठास भेट दिली, असे दिसते.

\* दुसऱ्या वेळेस, दिल्लीला १५ एप्रिल १९५४रोजी राष्ट्रपती भवनातच श्री गुरुदेवांचे व्याख्यान झाले. या व्याख्यानाचा विषय 'आध्यात्मिक अनुभवातील भव्यता' हा होता. ता. १६ एप्रिल १९५४ या तारखेस, आदल्या दिवशी झालेल्या व्याख्यानाचा राहिलेला भाग श्री गुरुदेवांनी पूर्ण केला.

२९४

त्यानंतर याच दिवशी राष्ट्रपती डॉ. राजेंद्रप्रसाद यांच्या हस्ते राष्ट्रपती भवनात श्री गुरुदेवांच्या 'Pathway to God in Hindi Literature' या इंग्रजी ग्रंथाचे प्रकाशन झाले, या घटनेचा उल्लेख मागे आलाच आहे. त्यावेळेस राष्ट्रपतींचे भाषणही झाले.

डॉ. राजेंद्रप्रसाद आपल्या समारोपाच्या भाषणात म्हणले, ....भूतकाळाकडून आपल्याला मिळालेला तत्त्वज्ञानाचा वारसा आज त्यांच्या (श्री गुरुदेवांच्या) ठिकाणी प्रत्यक्ष वास करीत आहे..."

बहुधा या प्रसंगी डॉ.मोरोपंत कानिटकर यांनी श्री गुरुदेवांचे 'चलत चित्र' (फिल्म) घेतले, असे दिसते.

यावेळेस दिल्लीतील मुक्कामाची व्यवस्था त्यावेळचे केंद्रीय गृहराज्यमंत्री श्री बी. एन. दातार यांनी त्यांच्या घरी केली होती.

१८ एप्रिल १९५४रोजी श्री गुरुदेवांचा मुक्काम डॉ. जोगळेकर (श्री काकासाहेब तुळपुळे यांचे जावई) यांच्याकडे होता. यानंतर ते अलाहाबादला गेले असावेत, असे दिसते.

**३८. श्री हणमंतराव कुलकर्णी (कन्नूर)**

श्री हणमंतराव आप्पाराव कुलकर्णी यांना कन्नूर मास्तर म्हणूनच सर्वजण ओळखत असत. लहानपणीच त्यांना श्री भाऊसाहेब महाराजांकडून नाम मिळाले. त्यांना महाराजांचा बराच काळ सहवास लाभला. श्री महाराजांच्या आजारपणात त्यांची सेवा करण्याचे भाग्य त्यांना लाभले होते. नंतर श्री अंबुराव महाराज व श्री गुरुदेव यांच्या सहवासातही ते दीर्घकाळ होते. श्री गुरुदेवांवर त्यांची आपल्या सद्गुरुंइतकीच निष्ठा होती. ते शेवटपर्यंत नियमितपणे सप्ताहाकरिता निंबाळला येत.

२९५

भक्तिच्या उपाधीच्या कार्यास आवश्यक असलेली तेहतीस तरुण स्वयंसेवक मुले श्री भाऊसाहेब महाराजांनी त्यावेळेस तयार केली होती. या स्वयंसेवकांमध्ये मारुतीरायांची चिन्हे असलेले चांदीचे कडे सप्ताहात दंडावर बांधणाऱ्यांपैकी श्री कन्नूर मास्तर हे एक होते. मास्तरांची नेम-निष्ठा फार मोठी होती. संप्रदायाबद्दल त्यांना खूप माहिती होती.

**३९. आमच्याकडे देव येणार आहेत**

बहुधा १९५३-५४च्या सुमारास श्री कन्नूर मास्तराचा मुक्काम मुंबईत, जोगेश्वरीला होता. नुकतेच ते जोगेश्वरीला नवीन बांधलेल्या घरात राहावयास आले होते. घर नवीन बांधलेले असल्यामुळे बांधकामाचे दगड, विटा, रेती वगैरे सामान अंगणात विखरून पडलेले होते.

श्री गुरुदेव कधी कधी त्यांच्या ग्रंथ प्रकाशनाच्या व इतर कामांकरिता मुंबईला जात असत. त्यावेळेस गावदेवीजवळ असलेल्या 'भारतीय विद्याभवन' या संस्थेत जात. तसेच ते मुंबईतील साधकांच्या घरीही जात..

"पुढील आठ-दहा दिवसांत मी तुमच्या घरी जोगेश्वरीला येणार आहे' असा निरोप एके दिवशी श्री गुरुदेवांनी श्री कन्नूर मास्तरांना पाठविला. त्यानंतर लगेच श्री कन्नूर मास्तरांनी लगबगीने घरापुढचे अंगण स्वतः स्वच्छ करायला सुरुवात केली. ते स्वतः फावडं, घमेलं घेऊन सकाळी कामाला सुरुवात करीत व संध्याकाळपर्यंत हळूहळू पुढच्या भागात विखुरलेले हे बांधकामाचे सामान मागच्या अंगणात नीट रचून ठेवत.

आजूबाजूच्या लोकांनी दोन-तीन दिवस हे पाहिले व त्यांना विचारले, “अहो! तुम्ही स्वत: एवढे श्रम कशाकरिता करत आहात?" त्यावर श्री कन्नूर मास्तर त्यांना गहिवरून म्हणाले, "तुम्हाला माहीत नाही, आमच्याकडे देव येणार आहेत, देव!” आम्हा सर्व साधकांच्या दृष्टीने श्री गुरुदेव खरोखरीचे देहातील देवच होते!

२९६

आठ-दहा दिवसांनी श्री गुरुदेव एका ज्येष्ठ साधकांबरोबर भारतीय विद्याभवनमधील काम आटोपल्यावर ठरल्याप्रमाणे श्री कन्नूर मास्तर यांच्या जोगेश्वरीच्या घरी आले. तेथे परमार्थाच्या काही गोष्टी झाल्या. त्यानंतर त्यांनी कपूर लावला.

तेथून श्री गुरुदेव व ते ज्येष्ठ साधक श्री आप्पासाहेब जोगळेकर यांच्या माटुंगा, मुंबई येथील कांतीमहालमधील घरी गेले. तेथे बरीच साधक मंडळी जमली होती. तेथे कापूर लावून ते सोलापूरला गेले व नंतर निंबाळ मुक्कामी पोहोचले.

**४०. श्री शारक्का**

श्री शारक्कांचा जन्म १९०५ साली पौष महिन्यात धारवाडला देशपांडे यांच्या घराण्यात झाला. त्यांचा विवाह १९१७ साली श्री. रामचंद्रराव नाईक यांच्याशी झाला. परंतु काही महिन्यातच एन्फ्लुएन्झाच्या साथीत श्री रामचंद्ररावांचे निधन झाले.

श्री शारक्का लहानपणापासूनच अनासक्त होत्या. त्यांची वृत्ती नि:स्वार्थी होती. त्यांनी श्री अंबुराव महाराजांकडून मार्च १९२७मध्ये नाम घेतले. श्री अंबुराव महाराज स्वतः श्री शारक्कांना नाम देण्यास धारवाडास गेले होते.

श्री अंबुराव महाराज देहात असतानाच श्री शारक्कांची व श्री गुरुदेवांची प्रथम भेट पुण्याला झाली, असे दिसते.

श्री शारक्कांनी अहोरात्र साधन केले. त्यांना अनेक उच्च पारमार्थिक अनुभव आले. त्यांच्या अनुभवांबरोबर त्यांचे साधनही वाढत गेले व त्यांनी सद्गुरुपदाचा अधिकार प्राप्त केला.

आपण स्वतः गुरुपदापर्यंत पोहोचूनही श्री शारक्कांनी आपला परमार्थ, पानाआड दडलेल्या पक्व फळाप्रमाणे झाकून ठेवला होता.

२९७

श्रेष्ठ अशा गुरुपदाला पोहोचूनही त्या अनेक वर्षे नाम देत नव्हत्या. श्री काकासाहेब तुळपुळे यांना ही गोष्ट माहित होती. "आता तुम्ही नाम द्यायला सुरुवात करा" असा आग्रह ते श्री शारक्कांना करत असत.

"नाम द्यावे की न द्यावे हे एका विशिष्ट मुक्कामावर पोहोचल्यावर आपले आपणास कळते. त्याळेस नाम देणे अनिवार्य होते.” असे त्या कधी कधी म्हणत. याप्रमाणे कालांतराने १९६४ साली त्यांनी अगदी थोड्या लोकांना नाम दिले. नाम दिल्यावरही त्या आवर्जून सांगत की श्री गुरुदेवच तुमचे गुरू आहेत.

१९८५ साली श्री शारक्कांची प्रकृती बिघडली. तरीही तशा अवस्थेत त्या श्रावणात श्रीक्षेत्र निंबाळला आल्या. तेथून इंचगेरी, निंबरगी या आपल्या सद्गुरुधामांची यात्रा परत निंबाळला आल्या. काही दिवस निंबाळ येथे मुक्काम करून त्या धारवाडला गेल्या. जानेवारी १९८६ मध्ये त्यांची प्रकृती आणखी बिघडली. अखेर २७ मार्च १९८६ रोजी रात्री दोन वाजून पंधरा मिनिटांनी दासबोधातील महंत लक्षण समासातील,

दीर्घ सूचना आधी कळे । सावधपणे तर्क प्रबळे ।।

ही ओवी वाचली जात असताना परमपूज्य श्री सद्गुरु समर्थ श्री शारक्कांनी धारवाडला आपला देह ठेवला. त्या धारवाड येथे 'केवळ परब्रह्म' होऊन राहिल्या. त्यांची समाधी धारवाड येथे त्यांची भाची श्रीमती सुनंदा कडपा यांच्या बंगल्यात आहे. तेथे त्या पुण्यपावन समाधीरूपात आपल्याला दर्शन देत आहेत.

२९८

**४१. श्री शारक्का : मूर्त रूपातील परमार्थ**

श्री शारक्कांच्या पारमार्थिक जीवनाचे भावोत्कट वर्णन, त्यांच्या चरित्रलेखनाच्या निमित्ताने त्यांचे भाचे श्री सुनील गजेंद्रगडकर यांनी यथार्थपणे आपल्या 'स्वानंदाचा गाभा' या पुस्तकात केलेले आहे. ते आपण वारंवार वाचावे असे आहे! श्री शारक्का या परमार्थातील हिऱ्याला जणू त्यांनी या पुस्तकाच्या रूपाने सुवर्णाचे कोंदणच तयार केले आहे. पुढे दिलेला प्रसंग त्यांच्याच पुस्तकातील आहे.

बहुधा १९५५चा सुमार असावा. श्री शारक्का या प्रसंगी धारवाडला होत्या. श्री गुरुदेव कर्नाटक विश्वविद्यालयात 'कर्नाटकातील संत व त्यांचे साक्षात्कार' या विषयावर व्याख्याने देण्यास धारवाडला येणार होते. ते श्री भाऊराव जमखंडी, निवृत्त जिल्हा न्यायाधीश यांच्या घरी उतरणार होते. श्री शारक्कांनी त्यांच्या मुक्कामाची सर्व तयारी करून ठेवली. श्री गुरुदेवांच्या स्वागताकरिता मंडळी हॉलमध्ये जमली होती. श्री शारक्का तेथे एका बाजूस उभ्या होत्या.

श्री गुरुदेवांची मोटार आली. श्री गुरुदेव मोटारमधून उतरून हॉलमध्ये आले. त्यांनी श्री शारक्कांकडे पाहिले व म्हणाले, **"सारक्का, तुम्हाला पाहिले की कापूर लावावा असे वाटते."** त्यानंतर त्यांनी कापूर लावण्यास सांगितले. आरती झाली.

**४२. सहन न होणारे डोळ्यांतील तेज**

डॉ. आरोसकर हे सोलापूरमधील डॉक्टर. ते अगोदर नास्तिक होते. त्यांना साधारणपणे १९५५ साली श्री गुरुदेवांचे डोळे तपासण्यास त्यांचे मित्र श्री गोळे व श्री नाडकर्णी हे निंबाळला घेऊन आले. पहिला रविवार असाच गेला. श्री गुरुदेवांची भेट झाली नाही.

त्यानंतर दुसऱ्या रविवारी ते परत आले. सिटिंग संपल्यावर “आपले डोळे तपासायला सोलापूरहून डॉक्टर आले आहेत.” असे कुणीतरी श्री गुरुदेवांना सांगितले. श्री गुरुदेव खुर्चीत बसले व डॉक्टर त्यांचे डोळे तपासू लागले. मोठे लेन्स लाऊन ते डोळ्यांत निरखून पाहू लागले. प्रथम त्यांना काहीच दिसेना.

२९९

मग पुन्हा पाहू लागतात तीच एक तेज: पुज असा प्रखर प्रकाश श्री गुरुदेवांच्या डोळ्यांत डॉक्टरांना दिसला. डॉक्टर जरासे लटपटले व मागे सरकले. त्यांनी लेन्स खाली ठेवले व श्री गुरुदेवांचे पाय धरले. त्यांच्या पायांवर डोके ठेवले व म्हणाले, "आपल्या डोळ्यांतील तेज मला सहन करणे शक्य नाही. " श्री गुरुदेव म्हणाले, "बरं बरं, आता पुन्हा तपासा!" त्यानंतर डॉक्टरांनी पुन्हा डोळे तपासले. ते अगदी नेहमीसारखेच होते.

या प्रसंगानंतर अगोदर नास्तिक असलेल्या डॉ. आरोसकर यांची श्री गुरुदेवांवर पूर्णपणे श्रद्धा बसली. पुढे डॉ. आरोसकर श्री गुरुदेवांचे निस्सीम भक्त झाले. ही आठवण श्री मंगेशराव रेगे यांनी आपल्या 'श्री गुरुदेवांचा सत्संग' या आठवणींच्या पुस्तकात लिहिली आहे.

**४३. जाण ज्ञान तयापासी । पाइकी करी ।।**

श्री गुरुदेवांचे आपल्या सद्गुरुंवर व गुरुगृहांवर नितांत प्रेम होते. महाराजांचा सर्व पत्रव्यवहार त्यांनी एखाद्या मौल्यवान खजिन्याप्रमाणे जपून ठेवला होता. श्री महाराजांची पत्रे वाचणे हा त्यांच्या आवडीचा विषय होता. श्री महाराजांच्या वेळचा, नुसते त्यांना ओळखणारा सामान्य खेडूत किंवा त्यांचा एखादा नामधारक निंबाळास आला तर त्याला प्रेमाने जवळ बसवून घेत. त्याच्याकडून श्री महाराजांच्या आठवणी ऐकताना ते तासनतास अगदी रंगून जात.

श्री ज्ञानेश्वर महाराजांनी तेराव्या अध्यायात वर्णन केल्याप्रमाणे श्री गुरुदेवांचे आपल्या सद्गुरुंवरील व गुरुगृहावरील जडलेले नितांत प्रेम व त्यांचा भक्तिभाव आपल्याला पुढील ओव्यांमधून असा दिसून येतो-

३००

१. ज्ञानेश्वरीमधील ओव्या : तैसें सबाह्य आपुलें । जेणे गुरुकुळी वोपिलें। आपणपें केले। भक्तीचे घर।।

२. गुरूगृह जिये देशीं । तो देशुचि वसे मानसी । विरहिणी कां जैसी। वल्लभातें।।

३. तियेकडोनि येतसे वारा। देखोनि धावे सामोरा । आड पडे म्हणे घरा। बीजें कीजो ।।

४. साचा प्रेमाचिया भुली । तया दिशेसीचि आवडे बोली। जीवु थानापती करुनि घाली । गुरूगृही जो ।।

५. परि गुरुआज्ञा धरिले । देह गांवी असे एकले। वांसरुवा लाविले । दावे जैसें ।।

६. म्हणे कै हें बिरडें फिटेल । कै तो स्वामी भेटेल । युगाहिहूनि वडिल। निमिष मानी।।

७. ऐसेया गुरुग्रामींचे आलें । कां स्वयें गुरुंनीच धाडिले । तरी गतायुष्या जोडले । आयुष्य जैसें ।।

८. पै गुरुकुळी ऐसी । आवडी जया देखसी जाण ज्ञान तयापासी । पाइकी करी।।

ज्ञानेश्वरी- १३-३७३ ते ३७९,३८३

**\*ओव्यांचा अर्थ :**

१) ज्याने आपले सर्वस्व गुरुकुलाला अर्पण केले आहे व आपल्या चित्तात गुरुभक्तिचे घर केले आहे. २) ज्याप्रमाणे विरहिणीच्या चित्तात आपली प्रिय व्यक्ती असते त्याप्रमाणे गुरुगृह ज्या देशात असेल तो देश ज्याच्या मनात घर करून असतो. ३) गुरुगृहाकडून येणारा वारासुद्धा जो आडवितो व त्या वाऱ्याला जो 'माझ्या घरी यावे' असे विनवितो. ४) सद्गुरुंवरील नितांत प्रेमामुळे भुलून जाऊन ज्याला त्या दिशेबद्दलच (गुरुगृहाबद्दलच) बोलणे आवडते व जो आपल्या जिवालाच गुरुगृही ठाण मांडून बसवतो.

३०१

५) गुरुआज्ञारूपी दाव्यामुळे जो एखाद्या वासराप्रमाणे आपल्या गांवी बांधला जातो व त्यामुळे त्याला (कायमची) गुरुगृही धाव घेत येत नाही. ६) या बंधनात ज्याला एक क्षणसुद्धा युगापेक्षा मोठा वाटतो व हे बंधन केव्हा सुटेल व माझा स्वामी मला केव्हा भेटेल असे ज्यास होऊन जाते. ७) त्यातच जर कोणी गुरुच्या गावातील आले किंवा स्वतः गुरुंनीच पाठवले असेल तर ज्याची स्थिती, एखाद्या अतिवृद्धाला संजीवनी लाभल्यावर ज्याप्रमाणे आनंद होतो, त्याप्रमाणे होते. ८) अशा पुरुषाच्या ठिकाणी गुरुगृहाबद्दल, गुरुकुलाबद्दल अशा रितीचे प्रेम जर तू पाहिलेस तर (हे अर्जुना) अशा पुरुषाजवळ आत्मज्ञान चाकरी करते, असे निश्चित समज !

\* श्री गुरुदेवांचे आपल्या सद्गुरुंवरील व गुरुगृहावरील जडलेले नितांत प्रेम व भक्तिभाव :

१. श्री गुरुदेवांनी आपल्या चित्तात गुरुभक्तिचे घर तर केलेच होते शिवाय २. इंचगेरी व निंबरगी आपल्या चित्तात वसविली होती. ३. गुरुगृहाकडून येणारा वारा म्हणजे इंचगेरीहून येणाऱ्या वार्ता किंवा श्री भाऊसाहेब महाराजांची जमा होणारी पत्रे यांचा तीन ट्रंका भरून संग्रह करून त्यांनी त्यातील आशयांची आपल्या चित्तात जणू प्राणप्रतिष्ठाच केली होती. ४. श्री भाऊसाहेब महाराज व श्री निंबरगी महाराज यांच्यावरील नितांत प्रेमामुळे श्री गुरुदेव बऱ्याच वेळा मनाने इंचगेरी व निंबरगी या ठिकाणी असत व सिटिंग्जमध्ये त्यांना गुरुगृहाबद्दलचे बोलणे आवडत असे. ५. श्री गुरुदेवांचे कार्यक्षेत्र हे निंबाळच आहे हे श्री भाऊसाहेब महाराजांनी जाणल्यामुळे त्यांनी श्री गुरुदेवांना इंचगेरी येथे खोली बांधण्यास अनुमती दिली नाही (गुरुआज्ञा). त्यामुळे गुरुगृहापासून दूर राहण्याचे बंधन त्यांना पडले व तो विरह त्यांना प्रकर्षाने सतत जाणवत होता.

३०२

६. त्यामुळे जेव्हा शक्य होई तेव्हा श्री गुरुदेव इंचगेरीस आपल्या स्वामींच्या दर्शनास जात. ७. इंचगेरीहून एखादा खेडूत जरी काही निरोप घेऊन आला तरी त्याला किंवा इंचगेरीहून आलेल्या जेष्ठ साधकांना, जवळ बसवून त्यांच्याबरोबर प्रसन्नचित्ताने व उत्साहाने तासन्तास ते इंचगेरीच्या गोष्टी करत. इंचगेरीहून आलेला अंगारा त्यांना श्री भाऊसाहेब महाराजांनीच पाठविला आहे असे वाटे. ८. अशा रितीने श्री गुरुदेवांना त्यांच्या सद्गुरुंबद्दल व गुरुगृहाबद्दल निरतिशय प्रेम व ओढ होती. श्री ज्ञानेश्वरांनी म्हटल्याप्रमाणे खरोखरच आत्मज्ञान त्यांची चाकरी करीत होते.

**४४. ईश्वराचे दर्शन हेच नामाचे कार्य**

'भारतातील महान तत्त्वज्ञ व साक्षात्कारी व्यक्तिमत्व' अशी श्री गुरुदेवांबद्दलची ख्याती जगात सगळीकडे केव्हाच पसरली होती. काही लोक श्री गुरुदेवांनी परमार्थावर लिहिलेल्या ग्रंथांमुळे त्यांच्याकडे आकर्षित झाले होते.

डॉ. डी. मार्के व त्यांच्या डॉ. पत्नी हे दोघेही फ्रान्समध्ये तत्त्वज्ञानाचे प्राध्यापक होते. श्री गुरुदेवांची कीर्ति ऐकून, खऱ्या परमार्थाच्या शोधात असलेले हे दोघे पति-पत्नी निंबाळला आले, १०-१२ दिवस राहिले. त्यांनी श्री गुरुदेवांच्या दैनंदिन जीवनाचे निरीक्षण केले. दोघांनाही परमार्थाबद्दल काही शंका होत्या. त्या त्यांनी निरसन करवून घेतल्या. त्यांची व्यवस्था पाहण्याचे काम श्री श्रीनिवास दाभाडे, श्री अंकलीकर व डॉ.पदकी यांच्याकडे दिले गेले होते.

सुरुवातीला डॉ. मार्के यांनी (डिसेंबर १९५४मध्ये) श्री गुरुदेवांकडून ख्रिश्चन धर्माचे नाम घेतले. अजूनही डॉ.मिसेस मार्के यांना काही शंका होत्या.

३०३

त्याही तत्त्वज्ञानाच्या पदवीधर होत्या. त्यांनी श्री गुरुदेवांना एक शंका विचारली, "नाम घेऊन, नैतिक प्रगतीचा वेगच वाढवायचा ना? मग ते कार्य अन्य मागनिही करता येणार नाही का? त्याकरता नामच का घेतले पाहिजे ?”

यावर श्री गुरुदेव म्हणाले, "नैतिक प्रगतीचा वेग वाढवायचा एवढेच नामाचे कार्य नसून, ईश्वराचे दर्शन घेणे, हे त्याचे कार्य आहे." या उत्तराने मिसेस मार्के यांचे समाधान झाले व त्यांनी पुढे लगेचच नाम घेतले.

डॉ. मार्के यांना नाम दिल्यानंतर श्री गुरुदेवांना श्री भाऊसाहेब महाराजांची आठवण येऊन त्यांच्या डोळ्यांत आनंदाश्रू आले. सिटिंगनंतर त्यांनी श्री काकासाहेबांना आपल्या खोलीत बोलावून घेतले व म्हणाले, 'गणपतराव, आज मी कृतकृत्य झालो. श्री महाराजांनी आपला शब्द खरा केला. "

फार पूर्वी श्री निंबरगी महाराजांचे नातू, श्री नागप्पा यांना श्री भाऊसाहेब महाराज म्हणाले होते, “हा रामराया, तुझ्या आजोबांची कीर्ति साता समुद्रापलीकडे नेणार आहे." त्याची आज पूर्तता झाली.

नाम घेतल्यानंतर डॉ. मार्के पति-पत्नी सर्व साधकांबरोबर निंबाळला राहिले. श्री गुरुदेवांच्या सांगण्यावरून ते निंबरगी महाराजांच्या समाधीच्या दर्शनास निंबरगीस जाऊन आले. नंतर ते डॉ. आरोसकर यांच्या घरी सोलापूरला दोन दिवस राहिले.

नेम करताना ते दोघे श्री गुरुदेवांनी सांगितल्याप्रमाणे नेम करीत. बैठक हालवित नसत. त्यांना खरोखरीच प्रचिती हवी होती. म्हणूनच आपल्या सद्गुरुंवर निष्ठा ठेवून ते वागत. हळूहळू त्यांना प्रचितीही येऊ लागली. नेमास बसतेवेळी डॉ.मार्के मुद्दाम शिवून घेतलेला नेहरू शर्ट व पायजमा घालत व निंबाळला असताना इतर साधकांप्रमाणेच साधे जेवण घेत.

३०४

डॉ. मार्के व त्यांच्या पत्नी आपली निंबाळयात्रा संपवून स्वदेशी निघाले. ध्यानमंदिरात श्री गुरुदेवांनी डॉ. मार्के यांना निरोप दिला. श्री गुरुदेव उभे होते. डॉ. मार्के त्यांच्यासमोर गुडघे टेकून बसले. दोघांनी श्री गुरुदेवांना नमस्कार केला. डॉ. मार्के म्हणाले, "आपण मला आशीर्वाद द्यावा. " यावर श्री गुरुदेव त्यांना म्हणाले, "You are already blessed.” "तुमच्यावर यापूर्वीच (श्री भाऊसाहेब महाराजांची) कृपा झाली आहे".

पुढे ते पुन्हा लगेचच भारतात आले होते. श्री गुरुदेव अलाहाबादला असताना तेथे १९५५ च्या एप्रिल महिन्यात आठ दिवस ते पुन्हा राहून गेले होते.

**४५. कारण ते संतच होते**

अमेरिकेतील मेटफोर्ड येथील टफ्टस कॉलेजमधील तत्त्वज्ञानाचे प्राध्यापक जॉर्ज बी. बर्च सहकुटुंब भारतात आले होते. त्यावेळेस ते जुलै १९५४मध्ये निंबाळला श्री गुरुदेवांना भेटण्याकरिता आले होते. निंबाळला ते दहा दिवस राहिले. त्या दिवसांत प्रो. बर्च यांनी श्री गुरुदेवांचे जवळून निरीक्षण केले. श्री गुरुदेव त्यांना कसे दिसले ते सांगताना प्रो. बर्च पुढे ऑगस्ट १९५९ च्या 'आर्यन पाथ' मधील एका लेखात लिहितात

'...मला जी व्यक्ती दिसली, ती माझ्या गुरुंबद्दलच्या वरील " कल्पनेच्या अगदी विरुद्ध होती....अत्यंत कृश असा देह धारण केलेले, पण कधीही पाहावे तेव्हा एक प्रकारच्या चैतन्याने भारलेले! त्यांच्यामध्ये दिखाऊपणाचा लवलेशही नव्हता... गर्विष्ठपणा, ढोंगीपणा वाऱ्यालाही उभा नव्हता. त्यांच्यातील चापल्य व वेगवानता त्यांच्या व्यक्तिमत्त्वाचे वैशिष्ट्य होते. शिष्य, जे त्यांना देव मानीत, त्यांच्या गराड्यातदेखील त्यांच्या नर्म विनोदाला मज्जाव नव्हता... "

३०५

"...निंबाळला गेल्यावर येथे गुरू कोण आहेत हे न सांगताही कळले. कारण श्री रानडे यांच्या प्रत्येक दृष्टिक्षेपातून, बोलण्यातून आणि कृतीतून त्यांची आध्यात्मिक उत्तुंगता प्रतीत होत होती. त्यांना आपण ‘संत’ आहोत असे दाखण्याची गरज नव्हती, कारण ते संतच होते...

"... देवावर प्रेम करणे हे श्री रानडे यांच्या जीवनाचे सूत्र होते. दैनंदिन जीवनामध्ये साधन हा त्यांचा केंद्रीभूत गाभा होता. परमेश्वराशी सतत एकरूप होऊन राहणे हे त्यांच्या जीवनाचे ध्येय होते...."

“भारतात तसेच जगात असे कित्येक विद्वान आहेत जे संशोधन कार्यात मग्न आहेत, असे कित्येक तत्त्वज्ञ आहेत, जे सत्-तत्त्वाच्या शोधात... अंतर्मुख दृष्टीने शोध घेत आहेत, असे अनेक साक्षात्कारी संत आहेत ज्यांना अवर्णनीय अशी साक्षात्कारी दृष्टी आहे, असे अनेक शिक्षक आहेत, जे आपल्या विद्यार्थ्यांना स्फूर्ती देत आहेत, असे अनेक पुण्यात्मे आहेत ज्यांचे व्यक्तिमत्त्व अत्यंत तेजस्वी आहे. पण असे क्वचितच पाहायला मिळते की हे सर्व एकाच व्यक्तीत सामावले आहे. असे सर्व एकातच असणारे, श्री गुरुदेव रानडे हे एक अद्वितीय व्यक्तिमत्त्व मला जाणवले. "

“श्री रानडे यांनी मला पुन्हा सहकुटुंब निंबाळला येण्याचे निमंत्रण देऊनच निंबाळ स्टेशनवर निरोप दिला. पण सहकुटुंब येण्याची ती वेळ आलीच नाही कारण तत्पूर्वीच ते समाधिस्थ झाले होते.”

अमेरिकेतील एका सुविद्य, प्रज्ञावान व चिंतनशील अशा तत्त्वज्ञानाच्या प्रोफेसरांना घडलेले हे श्री गुरुदेवांचे दर्शन अत्यंत बोलके आहे. परंतु हे सर्व आकलन होऊनही त्यांनी नाम घेतले नाही. तसा योगच नव्हता असे या ठिकाणी म्हणावे लागते.

सोलापूरच्या श्री पांडुरंग बापट यांना श्री गुरुदेव एकदा म्हणाले, "Pandurang, the world is not yet ready to receive me.

\- "पांडुरंग, मी काय सांगतो ते समजायला अजून तरी या जगाची तयारी झालेली नाही.' "

३०६

**४६. सद्गुरु चतुष्ट्य**

१९५६ साल असावे. एक दिवस दुपारचे सिटिंग झाले. त्यानंतर बॅरिस्टर श्री अंकलीकर श्री गुरुदेवांना म्हणाले, "सोलापूरच्या लोकांनी फोटोग्राफर आणला आहे तेव्हा आपण आपला एक फोटो काढण्यास परवानगी द्यावी." श्री गुरुदेव म्हणाले, "छे, छे, फोटो वगैरे काही नको.”

त्यावर श्री अंकलीकर म्हणाले, “आपणाला नको असेल, परंतु आम्हा साधकांना आपल्या गुरुंचा फोटो नको काय?" तेव्हा नेहमीप्रमाणे खळखळून हसत श्री गुरुदेव म्हणाले, "बरं, बरं! घ्या फोटो. पण सिटिंगमधील सर्वांचा फोटो आला पाहिजे बरं!"

त्यानंतर फोटोग्राफर श्री शामराव केशकामतांनी चारी बाजूंनी चार फोटो घेतले व खुबीने समोरून श्री गुरुदेवांचा एकट्याचा फोटो घेतला. त्यावेळेस श्री गुरुदेव उकिडवे बसले होते. दोन्ही हातांची बोटे एकात एक अडकविली होती व खांद्यावर हिरवी शाल होती.

त्यानंतर काही दिवसांनी पूजेकरिता म्हणून चारी संतांचा एकत्र असा ग्रुप फोटो तयार केला गेला. त्यात श्री गुरुलिंगजंगम महाराजांच्या समाधीचा फोटो वरील बाजूस, त्या फोटोच्या खाली श्री भाऊसाहेब महाराजांचा बसलेला व कोट घातलेला फोटो ठेवला गेला. हा फोटो श्री महाराजांच्या मूळ निगेटिव्हवरून काढला होता.

श्री महाराजांच्या उजव्या बाजूस श्री अंबुराव महाराजांचा फोटो व डाव्या बाजूस श्री गुरुदेवांचा हा शाल घेतलेला फोटो ठेवला गेला. या चारही फोटोंचा एक ग्रुप फोटो तयार केला गेला व तो श्री गुरुदेवांना आणि सौ. काकूसाहेबांना दाखविला गेला. त्यानंतर त्याच्या अनेक कॉपीज साधकांना दिल्या गेल्या.

३०७

वरील फोटोतील श्री गुरुदेवांचा हिरव्या शालीतील फोटो पुढे बदलला गेला हे अमृतमहोत्सवाच्या वेळच्या वर्णनात पुढे येईलच. आजही आपण सर्व साधक याच ग्रुपफोटोची पूजा करतो. आपल्या चारही संतांचे अस्तित्व यामध्ये आपल्याला प्रकर्षाने दिसते.

**४७. शारक्कांनी केलेल्या भाकऱ्या**

इ.स. १९५५ साली श्री गुरुदेव बहुधा अलाहाबादहून येताना नाशिकला आले होते. त्या वेळेस ते गोखले एज्युकेशन सोसायटीच्या 'हंसराज प्रागजी ठाकरसी कॉलेज'च्या गेस्ट हाऊसमध्ये उतरले होते. श्री कृष्णराव त्या कॉलेजचे प्राचार्य होते.

श्री गुरुदेवांकरिता श्री कृष्णराव दुपारी स्वतः जेवण घेऊन जात. त्या सुमारास श्री शारक्कांचा मुक्काम श्री कृष्णरावांच्या घरीच होता. पहिले दोन दिवस दुपारी जेवणाच्या वेळेस श्री गुरुदेवांना, आणलेले जेवण व भाकरी दाखविली गेली. पहिल्या दिवशी त्यांनी त्या भाकरीचा एकही तुकडा घेतला नाही. दुसऱ्या दिवशीही तसेच झाले. श्री कृष्णरावांना फार वाईट वाटले.

तिसऱ्या दिवशी श्री कृष्णराव श्री शारक्कांना म्हणाले, “आज तू भाकरी कर.” श्री शारक्कांनी नामस्मरण करत, वस्तूकडे पाहात भाकरी केल्या व श्री गुरुदेवांना जेवणात पाठविल्या. श्री गुरुदेवांनी त्या दिवशी चतकोर भाकरी घेतली व ते श्री कृष्णरावांना म्हणाले, “आजच्या भाकऱ्या सारक्कांनी केल्या आहेत का ते विचारा.' "

"श्री गुरुदेवांसाठी प्रत्येक गोष्ट करताना नाम घेत करावी, म्हणजे चांगली होते” असा त्याचा अर्थ श्री शारक्कांनी सांगितला.

३०८

**४८. जवळी घेता सीण गेला**

नोव्हेंबर १९५५ मध्ये दिवाळीच्या पाडव्याला सोलापूरचे श्री मंगेशराव रेगे हे प्रथमच श्री गुरुदेवांच्या दर्शनास व त्यांच्याकडून नाम घेण्यास निंबाळला आले होते. त्यावेळेस दुपारच्या सिटिंगमध्ये 'संकट येताच कांगारू ज्याप्रमाणे आपल्या पिल्लाला पोटाशी असलेल्या पिशवीत घेऊन दूर जाते, त्याप्रमाणे सद्गुरु आपल्या भक्तावर संकट आले असता त्याला संरक्षण देऊन त्या संकटातून पार करतात' असा विषय निघाला व त्यावर चर्चा झाली. यावेळेस श्री गुरुदेवांना आपल्या सद्गुरुंची श्री भाऊसाहेब महाराजांची-तीव्रतेने आठवण झाली...

या ठिकाणी कलकत्ता येथील एक अगदी जुनी आठवण सांगावीशी वाटते. श्री गुरुदेव फार पूर्वी बसू मलिक व्याख्यानमालेकरिता कलकत्ता येथे गेले असता, तेथील आयोजक मंडळी मोकळ्या वेळेत श्री गुरुदेवांना घेऊन त्या शहरातील अलीपूर रोडवरील प्रसिद्ध प्राणिसंग्रहालय 'अलीपूर झू' पाहण्यास गेली. पाहता पाहता श्री गुरुदेव एका मोठ्या अशा पिंजऱ्यासमोर थांबले. त्या पिंजऱ्यात कांगारूचे एक पिल्लू इकडून तिकडे बागडत होते. पण ते भांबावलेले दिसत होते. कारण ते पिल्लू माणसांच्या ज्या समूहासमोर थांबेल तेथील माणसे त्याला दगड मार, छोटी फळे मार, असे करून त्रास देत असलेली श्री गुरुदेवांनी पहिली. असे तीन-चार वेळेस झाल्यावर ते पिल्लू पटकन आपल्या आईकडे धावत गेले व तिच्या पोटावरील पिशवीत जाऊन बसले आणि रुबाबात सगळीकडे पाहू लागले. "आता आहे का कोणाची हिम्मत मला त्रास देण्याची?'' जणू असाच भाव त्याच्या चेहऱ्यावर होता. श्री गुरुदेवांनी तो भाव बरोबर हेरला. त्यांच्या डोळ्यांत पाणी आले. त्यावेळेस त्यांना आपल्या सद्गुरुंची- श्री भाऊसाहेब महाराजांची तीव्रतेने आठवण झाली. श्री महाराजांनी असेच आपले वेळोवेळी रक्षण केले, असे त्यावेळेस त्यांना प्रकर्षाने वाटले असावे.

३०९

म्हणूनच त्या दुपारच्या सिटिंगमध्येसुद्धा कांगारूचा विषय निघाल्यावर त्यांना श्री महाराजांची तीव्रतेने आठवण झाली. कांगारूच्या या रूपकाच्या निमित्ताने श्री गुरुदेवांच्या अंतःकरणात वास करणारा आपल्या सद्गुरुंबद्दलचा आदरभाव आपल्याला दिसून येतो.

मातेचिये चित्ती । अवघी बाळकाची व्याप्ति ।

देह विसरे आपुला । जवळी घेता सीण गेला ।।

श्री तुकाराम महाराजांच्या गाथेमधील या अभंगात म्हटल्याप्रमाणे श्री गुरुदेवांची श्री महाराजांबद्दलची अशी भावनिक अवस्था अनेक वेळा होत होती. फार काय सांगावे, या काळात श्री गुरुदेवांना श्री महाराजांचा ध्यास लागला होता. त्यांच्या चरणांची जणू आत्यंतिक आस लागली होती!

**४९. तुम्ही कधी देवासाठी रडला होता का ?**

श्री मंगेशराव रेगे यांनी नोव्हेंबर १९५५ मध्ये श्री गुरुदेवांकडून नाम घेतले. त्यानंतर त्यांच्या घरी रोज नेम, भजन, आरती होत असे. त्यांना दोन मुलगे व तीन मुली. ते सर्वजणसुद्धा आई वडिलांबरोबर भजन, आरती मोठ्या उत्साहाने व मन लावून करत. एप्रिल १९५६ मध्ये श्री रेगे या पाचही मुलांना, नाम घेण्याकरिता एका गुरुवारी निंबाळला घेऊन आले व श्री काकासाहेब कारखानीस यांना तसे सांगितले.

काही वेळाने श्री कारखानीस या मुलांना जुन्या घराकडून नवीन घराकडे घेऊन जात असताना श्री गुरुदेव समोरून येताना त्यांना दिसले. जवळ येताच श्री गुरुदेवांनी मुलांबद्दल विचारले. त्यांची वयाप्रमाणे नावे विचारली. चि. शरद व चि. लीलाला "ठीक आहे" म्हणाले.

३१०

बाकीच्यांना "पुढे पाहू" असे म्हणाले. खाऊ मिळण्याच्या त्या वयात नाम मिळण्याच्या ओढीने निंबाळला आलेली छोटी आशा, श्री गुरुदेव आपल्याला नाम एवढ्यात देणार नाहीत हे ऐकल्यावर रडू लागली. चि. शरद व चि. लीलाला त्या दिवशी नाम मिळाले.

त्या रात्री श्री गुरुदेवांनी त्या तिन्ही मुलींचे भावपूर्ण भजन ध्यानमंदिराच्या दारात उभे राहून ऐकले व भजन संपताच ते श्री रेगे यांना म्हणाले, “आशास नाम देतो, नेऊ नका. लगेचच्या शनिवारी श्री गुरुदेवांनी चि. आशाला व चि. सुभाषला नाम दिले. चि. विजया फारच छोटी होती. तिला मे १९५७मध्ये नाम मिळाले.

पुढे एके दिवशी सिटिंगमध्ये श्री गुरुदेव म्हणाले, "तुम्ही कधी देवासाठी रडला होता का? रेग्यांच्या मुलीला मी नाम पुढे देईन असे म्हणताच तिच्या डोळ्यांतून अश्रू वाहू लागले. ते पाहून मी तिला नाम दिले. (अन्यथा) नामासाठी कोण रडतो?”

"तुम्ही कधी देवासाठी रडला होता का ?" श्री गुरुदेवांच्या या वाक्यात फार मोठा अर्थ भरला आहे.

“मला फक्त देव पाहिजे. दुसरे तिसरे काही नको. असा अत्युत्कट भाव चित्तात दाटला की, देवाची ओढ लागून अश्रुंचे पाट वाहू लागतात व त्या परमोच्च स्थितीचे रूपांतर हळूहळू अनुभव येण्यात होऊ लागते.' असे श्री काकासाहेब तुळपुळे आपल्या प्रवचनात सांगत. "

**५०. भावपूर्ण अंत:करण हवे**

कोल्हापूरचे ना.द. (नानासाहेब) हरिदास हे श्री अंबुराव महाराजांचे अनुगृहीत. निंबाळला ते बरेचवेळा येत असत. त्यांचा आवाज खूप गोड होता. 'श्री भाऊसाहेब महाराजांची जावक पत्रे' लिहून काढण्याच्या कामी त्यांनी बरेच श्रम घेतले होते, हा भाग मागे आलाच आहे.

३११

१९५५ सालच्या सुमारास एकदा श्री गुरुदेव निंबाळहून अलाहाबादला जाण्यास निघाले. गाडी येण्याच्या काही वेळ अगोदर ते निंबाळ स्टेशनवर आले. त्यांच्याबरोबर श्री हरिदास व श्री आप्पासाहेब मोकाशी होते. आदल्या दिवशी श्री हरिदासांनी, त्यांना स्वतःला क्षयाची बाधा झाल्याची हकिकत श्री गुरुदेवांना सांगितली होती.

स्टेशनवर येऊन बसल्यावर श्री गुरुदेवांनी श्री हरिदासांना अभंग म्हणावयास सांगितला. श्री हरिदास भावपूर्ण अंतःकरणाने अभंग म्हणू लागले. अभंग म्हणताना श्री हरिदासांच्या डोळ्यांतून सतत अश्रुधारा वाहत होत्या. त्यामुळे ते, तो अभंग नीटपणे म्हणू शकले नाहीत. इतक्यात गाडी आली म्हणून सर्वजण उठले. श्री गुरुदेव श्री हरिदासांना म्हणाले, "छाती आहे का रोगाची तुम्हाला त्रास देण्याची?" एवढे बोलून ते गाडीत बसले.

या श्री गुरुदेवांच्या आश्वासनानंतर पुढील काही कालावधीत श्री हरिदास त्या रोगाच्या व्याधीपासून मुक्त झाले.श\\)/

३१२

**१२. गुरुस्थानांच्या काही यात्रा**

**१. साधकांबरोबरच्या यात्रा**

श्री निंबरगी महाराज व श्री भाऊ साहेब महाराज यांच्याबद्दल श्री गुरुदेवांना नितांत प्रेमादर होता. ते नेहमी आपल्या गुरुगृहांच्या म्हणजे निंबरगी, उमदी व इंचगेरी या आपल्या सद्गुरूंची पुण्यक्षेत्रे असलेल्या स्थळांच्या दर्शनास जात असत. परंतु निर्याणाअगोदरची काही वर्षे श्री गुरुदेवांनी आपल्या गुरुगृहांच्या काही यात्रा आपल्या अनेक साधकांबरोबर केल्या.

साधकांच्या व भाविकांच्या दृष्टीने या त्रिस्थळी यात्रा अत्यंत परमार्थपोषक अशा होत्या. या यात्रांना गेलेवेळी श्री गुरुदेव आपल्या साधकांना, आपले सद्गुरु राहत असलेली ठिकाणे, त्यांनी साधना केलेली व त्यांना उच्च पारमार्थिक अनुभव प्राप्त झालेली स्थळे, त्यांच्या जीवनातील महत्त्वाच्या प्रसंगांशी *निगडित* असलेली स्थळे दाखवून त्यांचा महिमा अत्यंत उत्साहाने वर्णन करून सांगत.

श्री निंबरगी महाराजांनी व श्री भाऊसाहेब महाराजांनी निंबरगी, इंचगेरी व उमदी या ठिकाणी जेथे जेथे नेम केला तेथे तेथे श्री गुरुदेव कापूर लावत. नेमाच्या ठिकाणांचे व इतर महत्त्वाच्या जागांवरील दगड धोंडेही त्यांना पूज्य व प्रिय वाटत. या यात्रेच्या काळात ते अत्यंत भारावून गेलेले असत.

या यात्रा करताना व त्या ठिकाणांच्या आठवणी सांगताना साधकांना श्री गुरुदेवांच्या चेहऱ्यावर उत्कट भाव पाहावयास मिळत. श्री गुरुदेव अगदी सुरुवातीस काही वेळा होर्तीहून बैलगाडीने या ठिकाणी गेले होते, असे दिसते. त्यानंतर ते मोटारने जात असत.

वरील त्रिस्थळींबद्दल श्री गुरुदेव श्री कारखानीसांना अनेकदा म्हणाले होते की, “श्री समर्थांस पंचवटीसंबंधी जे वाटत असे तेच आम्हांस या स्थानांसंबंधी वाटते." "

३१३

अशा या यात्रांमुळे व गुरुस्थानांचे महत्त्व समजल्यामुळे आम्हा साधकांचा परमार्थ वाढीस लागला आणि मनामध्ये आपल्या गुरुगृहाबद्दलची ओढ निर्माण झाली.

श्री गुरुदेवांनी आपल्या अनेक साधकांबरोबर केलेल्या या निंबरगी, उमदी व इंचगेरी येथील काही यात्रांचे, तसेच सिद्धगिरी व गुंडेवाडी येथील यात्रांचे वर्णन खाली देत आहे.

**२. सिद्धगिरी यात्रा**

कोल्हापूरहून बेळगावकडे जाताना, साधारणपणे चौदा किलोमीटर अंतरावर, उजव्या हाताच्या रस्त्याने वर गेल्यावर सिद्धगिरीचा डोंगर लागतो. त्यास कणेरीचा डोंगर असेही म्हणतात. या ग्रंथाच्या अगदी सुरुवातीस सिद्ध-परंपरेत उल्लेख आलेल्या (आद्य) श्री काडसिद्ध यांनी बाराव्या शतकात गुंडेवाडी व येडूर या ठिकाणी तपश्चर्या केली होती व शेवटी ते या सिद्धगिरी डोंगरावर वास्तव्य करून राहिले होते, असे एक प्रचलित मत आहे.

या डोंगरावर एक मठ आहे त्यास सिद्धगिरी मठ किंवा कणेरी मठ असे नाव आहे. तेथे श्री काडसिद्धांचे मुख्य व प्राचीन देऊळ आहे. या मुख्य देवळात एका मोठ्या नागाच्या मूर्तीखाली एक विवर आहे तेथे या सिद्धगिरी मठाचे सिद्धपुरुष श्री काडसिद्धेश्वर यांनी देह ठेवला, असे मानतात.

या सिद्धगिरी डोंगरावरच मुख्य देवळाच्या जवळच असलेल्या एका गुहेत आपल्या निंबरगी संप्रदायाचे आदिगुरू श्री निंबरगी महाराज यांना त्यांच्या वयाच्या पंचविसाव्या वर्षी, श्री मुप्पिन काडसिद्धेश्वर या सिद्धांनी जंगम रूपाने बोलावून अनुग्रह दिला.

श्री गुरुदेवांचा मुक्काम १९५४ सालच्या जानेवारीत काही दिवस सांगलीस होता. या मुक्कामानंतर ते प्रथम कोल्हापूरमार्गे सिद्धगिरी व नंतर अथणीमार्गे गुंडेवाडी येथील आपल्या सद्गुरुंच्या दर्शनास निघाले.

३१४

७ फेब्रुवारी १९५४ रोजी सांगलीहून कोल्हापूरमार्गे श्री गुरुदेव, याच सिद्धगिरी डोंगरावर श्री काडसिद्धेश्वरांचे दर्शन घेण्यास आले. त्यांच्याबरोबर श्रीमंत तात्यासाहेब मिरजकर, श्री कारखानीस, श्री म.श्री. देशपांडे, श्री कबीरसाहेब, श्री कोटबागी वकील, श्री भाऊराव निंबरगी व इतर अनेक साधक होते. वर वर्णन केलेली सर्व स्थाने श्री गुरुदेवांनी मोठ्या भक्तिभावाने पाहिली. याच सुमारास श्री गुरुदेवांना काही विशेष अनुभव आला होता, असे दिसते.

प्रथम श्री काडसिद्धेश्वरांच्या मुख्य देवळात श्री कबीरसाहेब यांनी,

जय जय काडसिद्धा । आरति माडुवे सिद्धा ।।

ही श्री काडसिद्धेश्वरांची आरती म्हटली व श्री गुरुदेवांनी साधकांबरोबर कापूर लावला.

श्री मुप्पिन काडसिद्धेश्वरांचा संचार सर्वत्र असे. ते जेव्हा सिद्धगिरीस येत तेव्हा तेथील मशिदीसमोरील एका गुहेत ध्यान करीत, असे मानतात. म्हणूनच या गुहेला निंबरगी संप्रदायाच्या दृष्टीने महत्त्व आहे. ही गुहा खाली जमिनीत असून तिला सात पायऱ्या आहेत. पहिलीच पायरी जास्त आहे. यातील पहिल्या चार पायऱ्या एका दिशेस व पुढच्या तीन पाया विरुद्ध दिशेस आहेत. त्यामुळे आत गडद अंधार असतो.

याविरुद्ध पायऱ्यांचे कारण सांगताना श्री गुरुदेव म्हणाले, “याचे कारण वरच्या माणसास गुहेतील माणूस दिसू नये पण आतील माणसास वरचा दिसावा." या गुहेत मूर्ती किंवा लिंग नाही. ही अगदी लहान खोलीसारखी जागा आहे. या गुहेतच श्री मुप्पिन काडसिद्धेश्वरांनी श्री निंबरगी महाराजांना बोलावून अनुग्रह दिला, असे मानतात. येथे श्री गुरुदेवांनी मोजक्या चार साधकांबरोबर जाऊन कापूर लावला.

दुसऱ्या दोन गुहांपैकी एक गुहा लिंगायताच्या देवळाजवळच आहे व ती पडीक आहे. दुसरी गुहा मशिदीच्या आवारातच आहे व तिला तीन-चारच पायऱ्या आहेत. या दोन गुहांना कोणतेही महत्त्व नाही, असे दिसते.

३१५

या सिद्धगिरीपासून थोड्या दूरवर रेणावी येथे श्री रेवणनाथांचे स्थान आहे. सिद्धगिरी डोंगरावरून ते दिसते. श्री गुरुदेव ते स्थान न्याहाळत होते. त्यावेळेस श्रीमंत राजेसाहेब मिरजकर स्वतःकडील दुर्बीण श्री गुरुदेवांना देऊन त्यांना दुर्बिणीतून पाहण्याची विनंती करू लागले. त्यावर श्री गुरुदेव त्यांना म्हणाले, "काही नको, दुर्बिणीशिवाय मला दिसते !"

यानंतर प्रसाद म्हणून सर्वांनी फराळ, केळी घेतली. सर्वजण खाली आले व परत कोल्हापुरास प्रस्थान केले. या यात्रेत साधारणपणे ७० ते ८० साधक सहभागी झाले होते व नऊ मोटारी नेल्या होत्या. कोल्हापुरास गेलेवेळी श्री गुरुदेवांनी अंबाबाईचे दर्शन घेतले.

पुढे कोल्हापूरहून मिरज, अथणी, गुंडेवाडी (येथील दर्शनाचे वर्णन पुढे आले आहे), विजापूर करून १४ फेब्रुवारीस ते निंबाळास पोहचले. या सर्व प्रवासात श्री गुरुदेवांनी काही साधकांच्या घरी जाऊन कापूर लावला.

श्री निंबरगी महाराजांपासून नव्याने निंबरगी संप्रदाय सुरू झाला.. आपण सर्व निंबरगी संप्रदायातील साधक आहोत. निंबरगी संप्रदायाचा मूळ उद्देश 'स्वरूपी राहणे हा स्वधर्म' असा आहे. त्याबद्दल 'आपला संप्रदाय म्हणजे स्वरूप संप्रदाय' असे श्री गुरुदेव एकदा श्री काकासाहेब कारखानीस यांना म्हणाले होते.

**३. निंबरगी यात्रा**

\* २४ नोव्हेंबर १९५२ रोजी श्री गुरुदेव निंबाळहून निंबरगीला दर्शनाकरिता गेले होते. बरोबर शंभरएक साधक मंडळी होती.

साधक मंडळी ट्रक मधून दुपारी तीन वाजता निंबरगीस आली. त्या नंतर श्री गुरुदेव व मिरजेचे राजेसाहेब मोटरमधून चार वाजता निंबरगीस पोहोचले.

३१६

श्री गुरुदेवांनी निंबरगी महाराजांच्या समाधीसमोर कापूर लावला. त्यानंतर श्री भीमण्णा निंबरगी यांनी 'रत्न बंदिदे नोडिरो उन्नत जीव' हे पद उत्तम म्हटले. त्यानंतर श्री गुरुदेवांनी भीमरायाच्या देवळात जाऊन कपूर लावला व आरती केली.

त्यानंतर श्री गुरुदेव निंबरगी महाराज राहत असत त्या घरी म्हणजेच त्यांचे नातू श्री नागप्पा निंबरगी यांच्या घरी गेले. तेथे त्यांनी चहा घेतला. श्री गुरुदेवांनी सांगितल्यावरून साधकांनी तेथे उत्साहाने दुपारचे भजन केले. कापूर लावला गेला.

कापूर लावून झाल्यावर एक वृद्ध महिला साधक बोलायला उठल्या. त्या म्हणाल्या, "गेले चारपाच महिने माझे पाय गेल्यासारखेच झाले होते. चालणे तर दूरच राहिले, उभे राहणेही शक्य नव्हते. माझा मुलगा निंबाळला निघाला होता. माझ्या मनातही निंबाळला जाण्याची विलक्षण ओढ होती. " "

"मी देवाला म्हणाले, 'देवा आपल्या इच्छेप्रमाणे होवो! आपली कृपाच मला यातून तारून नेईल.' देवाचा चमत्कार असा की पहाटे उठून पाहिले तर मला चांगले चालता येऊ लागले. देवाचे उपकार मी कसे विसरू? दासांचा कैवारी निंबाळास आहे हे मला पूर्णपणे कळले आहे. श्री निंबरगी महाराज कुठे आहेत म्हणून समजलात?" श्री गुरुदेवांकडे हात करून " हेच श्री निंबरगी महाराज आहेत." असे म्हणून त्या खाली बसल्या. "राजाधिराज सद्गुरुनाथ महाराज की जय" असा जयजयकार करून सभा संपली व सर्वजण निंबाळला परत आले.

\* डिसेंबर १९५३मध्ये श्री गुरुदेवांनी साधकांबरोबर पुन्हा एकदा निंबरगी यात्रा केली. यावेळेस त्यांच्याबरोबर श्रीमंत तात्यासाहेब मिरजकर होते. या यात्रेच्या वेळी श्री गुरुदेव व सर्व साधक मंडळी प्रथम भीमरायाच्या देवळात गेली. हे देऊळ तेरा-चौदाव्या शतकातील असावे, असे म्हणतात.

३१७

श्री गुरुदेवांनी या देवळातील भीमरायापुढे उंबऱ्यावर कापूर लावला. भीमरायाचे दर्शन घेतल्यावर श्री गुरुदेव म्हणाले, "या भीमरायाच्या खाली चक्र आहे व चक्रावर तो उभा आहे."

नंतर श्री गुरुदेव नगारखान्याच्या जिन्याने वर जाण्यास निघाले. ते या अवघड जिन्याकडे बोट दाखवून म्हणाले, "निंबरगी महाराजांनी वर जाण्यास एकच मार्ग ठेवला आहे व आम्हीही त्याच मार्गाने जाणार ' नंतर सर्वजण नगारखान्याच्या गच्चीवर जाण्यास निघाले. वर नगारखान्यात कापूर लावून सर्वजण खाली आले. "

खाली आल्यावर काही ओवऱ्या दाखवून श्री गुरुदेवांनी सांगितले की, "येथे श्री निंबरगी महाराज पोथी सांगत असत." त्यावर बरोबर आलेल्या श्रीमंत तात्यासाहेब मिरजकर यांनी विचारले, "श्री निंबरगी महाराज कोठे (नेमाला बसत) असत?" विचारशृंखला तुटल्यामुळे श्री गुरुदेव अस्वस्थ झाले व त्यांना म्हणाले, "What are you asking Tatyasaheb? Every inch there is Shri Nimbargi Maharaj! Can't you see?” हे ऐकून तात्यासाहेब एकदम स्तब्ध झाले!

यानंतर श्री गुरुदेव व सर्व साधक मंडळी निंबरगी महाराजांच्या दर्शनाकरिता गेली. श्री गुरुदेवांनी निंबरगी महाराजांच्या समाधीसमोर कापूर लावला. नंतर थोडा वेळ नेम केला. यानंतर सर्वजण श्री निंबरगी महाराजांच्या घरी गेले व त्यांच्या वापरातील वस्तु पाहिल्या. यानंतर सर्व साधक मंडळींनी चहा फराळ केला व निंबाळला परत आले.

\*१३ जानेवारी १९५७ची श्री गुरुदेवांची ही निंबरगीची यात्रा अखेरची ठरली. या वेळेस जवळजवळ २० ते २५ मंडळी ट्रकमधून मोटारींमधून निंबाळहून निंबरगीस सकाळीच गेली. तेथे श्री निंबरगी हाराजांच्या देवळात समाधीसमोर कापूर लावून आरती करण्यात आली.

३१८

नंतर श्री गुरुदेवांनी कोल्हापूरचे फोटोग्राफर श्री दत्तात्रय रामकृष्ण पाठक यांना सर्वांचा एक फोटो काढण्यास सांगितले. हा श्री गुरुदेवांचा देहातील अखेरचा फोटो होता. सर्व साधक मंडळी पटापट गाभाऱ्याकडे जाणाऱ्या पायऱ्यांवर दाटीवाटीने बसली. काही साधक मंडळी उभी राहिली. या साधक मंडळीत कर्नाटकसिंह श्री गंगाधरराव देशपांडे, धारवाडचे डि. जज्ज श्री जमखंडी, श्री बाबासाहेब संगोराम, डॉ. ख्रिश्चन, श्री परुळेकर, श्री भाऊराव आपटे, श्री व्ही. बी. रामदुर्गकर, श्री वामनराव कुलकर्णी, श्री मंगेशराव रेगे व इतर साधक मंडळी होती.

स्वतः श्री गुरुदेव कमानीच्या खांबाला टेकून उभे राहिले. दृष्टी अनंतात होती. फोटो चांगला निघाला. हा श्री गुरुदेवांचा प्रासादिक फोटो होता. त्यानंतर श्री गुरुदेव सहज म्हणाले, "निंबरगी महाराज मेंढपाळ होते. त्यांनी आपल्या सगळ्या मेंढ्या सांभाळल्या."

पुढे कालांतराने श्री गुरुदेव अलाहाबादला जाताना मुंबईत डॉ. करमरकरांकडे गेले होते. तेथे निंबरगीला काढलेल्या वरील फोटोचा विषय निघाला. तेव्हा त्या फोटोचा अर्थ सांगताना श्री गुरुदेव म्हणाले, "साधक मंडळी बसली आहेत व मी त्यांचा पाईक उभा आहे. "

किंबहुना तुमचे केले । धर्मकीर्तन हे सिद्धी गेले ।

येथ माझे जी उरले । पाईकपण ।।

(ज्ञा. १८-१७९२)

हा फोटो काढून झाल्यानंतर सर्वांना उप्पीट व चहा देण्यात आला. नंतर सर्व मंडळी नेमास बसली.

दुपारी ४ वाजता सर्वजण भीमरायाच्या देवळात गेले. तेथे श्री निंबरगी महाराज ज्या ओवरीत नेमास बसत तेथे श्री गुरुदेवांनी कापूर लावला. तेथून श्री गुरुदेव श्री भाऊसाहेब महाराज ज्या ओवरीत मुक्कामाला असत त्या ओवरीत गेले व तेथे त्यांनी कापूर लावला.

३१९

श्री निंबरगी महाराज वरच्या नगारखान्याच्या खोलीतसुद्धा काही वेळेस नेमास बसत असत. तेथे त्यांनी कापूर लावला. तेथून खाली येऊन सर्वजण नंतर पुन्हा श्री निंबरगी महाराजांच्या समाधीमंदिरात गेले. तेथे दुपारचे भजन व आरती झाली.

नंतर सर्वांची जेवणे झाली. रात्री सुमारे ८ वाजता ट्रक व मोटारींमधून सर्वजण निंबाळला जायला निघाले. वाटेत ट्रकचे ब्रेक निकामी झाल्यामुळे ट्रक नाल्यात पडून फार मोठा अपघात झाला असता तो सद्गुरुकृपेने टळला ! हळूहळू सर्वजण निंबाळला पोहचले.

**४. गुंडेवाडी यात्रा**

सिद्धगिरी यात्रेत वर्णन केल्याप्रमाणे श्री गुरुदेव सांगलीच्या मुक्कामानंतर कोल्हापूर, सिद्धगिरी, मिरज व नंतर अथणीवरून गुंडेवाडी येथे आले.

\* १२ फेब्रुवारी १९५४ या तारखेस संध्याकाळी पाच वाजता श्री गुरुदेव व इतर ज्येष्ठ साधक मोटारीने अथणीहून गुंडेवाडीला (गुडोडगी) पोहचले. गुंडेवाडी हे गाव अथणीपासून सुमारे सात ते आठ मैलांवर असून तेथे (आद्य) श्री काडसिद्धांचे जन्मस्थान आहे, असे मानतात.

प्रत्यक्ष जन्मस्थानाची जी जागा दाखवतात ती गुंडेवाडी गावातच एका लहानशा किल्ल्यासारख्या दिसणाऱ्या वाड्यात आहे. या वाड्याच्या आतील सगळी जागा मोकळी असून हा वाडा पडीक स्थितीत आहे. येथून दोन फर्लांगावर श्री काडसिद्धांचे मुख्य देऊळ आहे. ते फार छान व रेखीव आहे. या देवळाच्या जवळच श्री मुप्पिन-मुनि यांचे देऊळ व श्री पावड्याप्पा यांचे देऊळ (समाधी) अशी एकूण तीन देवालये आहेत.

श्री गुरुदेवांनी व इतर ज्येष्ठ साधकांनी प्रथम श्री काडसिद्धांच्या "मुख्य देवळात व नंतर श्री मुप्पिन-मुनि यांच्या देवळात जाऊन दर्शन घेतले व कापूर लावला. नंतर जवळच असलेल्या श्री पावड्याप्पांच्या समाधीसमोर कापूर लावण्यात आला.

३२०

कर्पूरारति एत्ति बेळगिरे । कारुण्यामृतकर देवगे ।।

ही आरती तेथील पुजाऱ्याने म्हटली. श्री गुरुदेव कापूर लावण्याअगोदर म्हणाले, "ही आरती श्री भाऊसाहेब महाराजांना फार आवडत असे. आरती म्हणत असताना श्री महाराज ज्योतीपुढे उभे राहून हातात चिपळ्या घेऊन जवळ जवळ नाचत असत."

गुंडेवाडी येथील दर्शन झाल्यानंतर तेथून संध्याकाळी साडेसात वाजता परत अथणीला येऊन सर्वांनी मुक्काम केला. त्यानंतर विजापूर करून १४ फेब्रुवारीस दुपारी एक वाजता श्री गुरुदेव निंबाळास पोहचले.

**१५. उमदी यात्रा**

\* ता. २८ डिसेंबर १९५३ या तारखेस जवळजवळ शंभर एक मंडळींना घेऊन श्री गुरुदेव श्री भाऊसाहेब महाराजांचे जन्मस्थान, उमदी येथे गेले होते. श्री पांडुरंगपंत बापट यांनी यात्रेची व्यवस्था अगदी चोख ठेवली होती.

श्री बापट हे श्री गुरुदेवांच्या जवळच्या नात्यातील होते व त्यांनी श्री गुरुदेवांकडून नाम घेतले होते. ते विजापूरला राहत असत. त्यांचा बांधकामाचा व्यवसाय होता. निंबाळला श्री गुरुदेवांच्या कुठल्याही प्रवासाच्या वेळेस विशेषत: गुरुगृही जाण्याच्या वेळेस प्रायव्हेट मोटारी, जीप, बसेस वगैरेंची सोय, मुक्कामी कंदील, बत्त्या यांची व राहण्या-खाण्याची सोय श्री बापट करीत असत.

बरीचशी मंडळी यावेळेस रेल्वेने इंडीला व इंडीवरून पुढे बसने दुपारी एक वाजता उमदीला पोहोचली. त्यानंतर काही वेळाने श्री गुरुदेव जीपने व काही साधक मंडळी ट्रकने संध्याकाळी ५ वाजता पोहोचली.

३२१

या यात्रेच्या वेळेस प्रथम श्री गुरुदेव, श्री महाराज ज्या ठिकाणी घळीत नेमाला बसत त्या ठिकाणी दर्शनासाठी गेले. बरोबर सर्व साधक मंडळी व श्रीमंत विश्वनाथराव आपटे (श्री गुरुदेवांचे जावई) होते. घळीत श्री महाराज नेमास बसत अशा चार जागा त्यांनी शोधून काढल्या व तेथे कापूर लावला. त्यापैकी श्री भाऊसाहेब महाराज ज्या ठिकाणी नेहमी नेमास बसत अशा एका ठिकाणी कापूर लावून झाल्यावर तेथील अंगारा, थोडी माती व गवत, मातीत आपल्या हाताची बोटे ताठ खुपसून गोळा केले व आपल्या कोटाच्या खिशात ठेवले. नंतर म्हणाले, "महाराज इथेच नेम करत. सबंध जागा पावन आहे. स्थलकाल, ऋतुमानाप्रमाणे साधू कुठेही ध्यान करतो. ' "

त्यानंतर ते श्री महाराजांच्या घराजवळील नेमाच्या व भजनाच्या ठिकाणी गेले व तेथे कापूर लावला व श्री महाराजांची आरती केली. त्यानंतर त्यांनी श्री महाराजांचे सर्व घर साधकांना दाखविले.

त्या घरात, ज्या ठिकाणी श्री गुरुदेव व श्री महाराज जेवावयास बसले होते ती जागा, श्री नानासाहेब (श्री महाराजांचे जेष्ठ बंधू) ज्या ठिकाणी बसून पत्रव्यवहार वगैरे करत ती जागा, श्री महाराज उभे राहून नेम करत ती जागा अशा महत्त्वाच्या जागा त्यांनी दाखवल्या. त्यानंतर सर्वांचा चहा-फराळ झाला. कापूर लावून सर्वजण निघाले व रात्री ११ ।। वाजता निंबाळला पोहचले.

**६. इंचगेरी यात्रा**

\* बहुधा १९५० साली श्री गुरुदेव इंचगेरीस ६०-७० मंडळींबरोबर आपले सद्गुरु श्री भाऊसाहेब महाराज, श्री निंबरगी महाराज व श्री अंबुराव महाराज यांच्या दर्शनास गेले होते. दर्शन घेऊन निघेपर्यंत झाला. निंबाळला परत येण्यास रात्र झाली. मार्गावर खाचखळगे फार खूप उशीर होते. त्यामुळे प्रवासात त्यांना खूप त्रास झाला. निंबाळला येईपर्यंत अगदी थकून गेले होते.

३२२

श्री गुरुदेवांची मोटार निंबाळला सर्वात आधी पोहोचली. नेहमीप्रमाणे श्री गुरुदेवानी जुन्या घरात जाऊन कापूर लावला. श्री महाराजांच्या फोटोसमोर आरती केली व ते नवीन घरी नेमास गेले. काही वेळाने इतर मंडळी आली व कापूर लावून ती श्री गुरुदेवांची प्रकृती पाहण्यास गेली. त्यावेळेस श्री गुरुदेव नेम झाल्यानंतर अत्यंत चपळाईने इकडे तिकडे फिरत होते. ते पाहून सर्वांना आश्चर्य वाटले.

काही साधकांनी थोड्या वेळाने याबद्दल श्री काकासाहेब कारखानीसांना विचारले. "श्री गुरुदेवांना (नेमात) सहस्र नयन दिसले" असे श्री काकासाहेबांनी मंडळींना सांगितले. श्री गुरुदेव त्या वेळेस अतिशय आनंदी दिसत होते.

\* ९ फेब्रुवारी १९५६ या दिवशी श्री गुरुदेव ५०-६० साधकांबरोबर इंचगेरी येथे आपल्या सद्गुरुंच्या दर्शनास गेले होते.

दुपारी ३ वाजता निंबाळहून मोटारी निघाल्या. बरीचशी मंडळी एका ट्रकमधून निघाली तर श्री गुरुदेव आणि थोडीशी मंडळी दोन मोटारी, व एका स्टेशन-वॅगनने निघाली.

दुपारी साडेतीनला इंचगेरीस सर्वजण पोहोचले. प्रथम श्री निंबरगी महाराजांच्या समाधीसमोर कापूर लावून आरती झाली. त्यानंतर श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या समाधीसमोर कापूर लावून आरती झाली. त्यानंतर श्री गुरुदेव, श्री भाऊसाहेब महाराज यांच्या समाधीशेजारी नेमास बसले व सर्व साधक बाहेरच्या मंडपात नेमाला बसले.

सुमारे साडेचारला श्री गुरुदेव बाहेर आले व त्यांनी “नाम भजे गुरुनाम भजे" हे दुपारचे भजन म्हणण्यास सांगितले. त्यानंतर आरती करून प्रसाद वाटण्यात आला.

३२३

श्री बाबुराव गोखले हे श्री बाबांचे साधक. बरीच वर्षे इंचगेरीस श्री बाबांच्या समाधिची पूजा व दर्शनाकरिता येणाऱ्या साधकांची राहून व्यवस्था ते पाहत असत. त्यांनी सर्वांना चहा दिला.

त्यानंतर सर्वजण श्री भाऊसाहेब महाराज यांचे ज्या खोलीत • निर्याण झाले तेथे गेले व त्या ठिकाणी कापूर लावला. 'मंगलम महालिंग उमदीशा' ही आरती म्हटली. नंतर सर्वजण श्री भाऊसाहेब महाराज ज्या घरात राहत असत तेथे गेले. श्री गुरुदेवांनी तेथे कापूर लावला.

श्री गुरुदेव व सर्व साधक यानंतर श्री अंबुराव महाराजांच्या समाधी मंदिरात गेले. त्यांनी कापूर लावून, आरती करून, समाधीचे दर्शन घेतले.

त्यानंतर श्री गुरुदेवांनी पाहिले की, भिंतीवर श्री भाऊसाहेब महाराज व श्री अंबुराव महाराज यांचे फोटो लावले आहेत व शेजारी आपला फोटो लावला आहे. स्वत:चा फोटो पाहताच श्री गुरुदेव म्हणाले, "श्री महाराजांच्या फोटोबरोबर माझा फोटो ? छे: छे:, काढा तो फोटो." असे म्हणून त्यांनी तो फोटो काढावयास लावला.

यानंतर श्री गुरुदेवांनी, श्री भाऊसाहेब महाराज व श्री अंबुराव महाराज यांच्या दहनाच्या पवित्र जागा आहेत त्या दोन्ही ठिकाणी कापूर लावला. त्यानंतर श्री गुरुदेव इंचगेरीस गेलेवेळी ज्या घरी उतरत असत ते घरही सर्वांनी पहिले. या घराच्या आजूबाजूस लहान डोंगर आहेत तसेच घळी आहेत. येथेच श्री भाऊसाहेब महाराज व श्री अंबुराव महाराज नेमास बसत, तेथे सर्वांनी कापूर लावला. अशा रीतीने रात्री सुमारे साडेसातला तेथून निघून सर्वजण साडेआठला निंबाळला परत आले.

\* असेच एका वर्षी श्रीमंत बाबासाहेब इचलकरंजीकर, श्री गुरुदेवांबरोबर मोटारने इंचगेरीस (व पुढे निंबरगीस) जाण्यास निघाले.

३२४

बरोबर श्री जगन्नाथ लेलेही होते. इंचगीरीच्या वाटेवर मोटार काही कारणाने थांबली. श्री गुरुदेव गाडीतून अनवाणीच खाली उतरले. त्यावेळेस श्री गुरुदेवांनी श्री लेले यांना जोडे आणण्यास सांगितले. श्री लेले यांना बहुधा ते ऐकू गेले नसावे. त्यामुळे श्रीमंत एकदम पुढे झाले व त्यांनी मोटारीतून जीडे आणून श्री गुरुदेवांपुढे ठेवले. ही गोष्ट श्रीमंतांकडून अगदी सहजतेने झाली. तसेच त्यांना श्री गुरुदेवांची सेवा केल्याचे समाधानही झाले. परंतु श्री गुरुदेवांना मात्र या गोष्टीचा फारच संकोच वाटला.

यानंतर गाडी चालू होऊन श्री गुरुदेवांची इंचगेरीची व निंबरगीची यात्रा पूर्ण झाली. यावेळेस श्री गुरुदेवांनी या दोन्ही क्षेत्रांच्या महत्त्वाच्या ठिकाणांची माहिती श्रीमंत बाबासाहेब इचलकरंजीकर यांना दिली.

पुढे काही दिवसांनी कोल्हापूरच्या छत्रपतींनी श्रीमंत इवलकरंजीकरांना विनाकारण केलेला पाच-दहा हजारांचा दंड माफ केला!

\* मागे एकदा १९४४-४५ च्या सुमारास श्री गुरुदेव इंचगेरीस गेले होते, तेव्हा श्री अंबुराव महाराजांच्या समाधिच्या सभा मंडपाचे बांधकाम पूर्ण झाले होते. त्यावेळेस श्री गुरुदेवांनी तेथील साधकांना श्री अंबुराव महाराजांच्या नेमाच्या खोलीबद्दल विचारले. त्यांची नेमाची खोली सभा मंडपाच्या मधोमध येत होती, अडचणीची होती म्हणून ती पाडण्यात आली हे ऐकून श्री गुरुदेवांना खूप वाईट वाटले. ते म्हणाले,

"ज्या खोलीतील अणुरेणुंवर बाबांनी देव पाहिला, ती खोली तुम्ही कशी पाडलीत? सभा मंडप चांगला दिसला नसता एवढेच ना? त्यात काय बिघडले असते? साक्षात्कारी पुरुषाने आपणाला दिसणारी वस्तू जेथे पाहिली ती पुण्यभूमीच आहे.”

३२५

\* २४ जानेवारी १९५७रोजी काही थोड्या साधकांबरोबर श्री गुरुदेव इंचगेरीस गेले व त्यांनी आपल्या सद्गुरूंचे दर्शन घेतले, असे दिसते. इंचगेरीस गेल्यावर श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या समाधीसमोर कापूर लावून सर्वांनी 'मंगलम महालिंग उमदीशा' ही आरती केली.

यानंतर श्री निंबरगी महाराजांच्या व श्री अंबुराव महाराजांच्या समाधीसमोर कापूर लावून सर्वांनी आरती केली. दर्शन घेऊन लगेचच सर्व निंबाळला परत आले. ही त्यांची इंचगेरीची अखेरची यात्रा होती!

३२६

**१३. जमखंडी येथील अमृत महोत्सव**

**१. जमखंडीस येण्यास होकार**

श्री गुरुदेवांना ता. ३ जुलै १९५६ रोजी ७० वर्षे पूर्ण होत असल्यामुळे त्या निमित्ताने त्यांचा सत्कार जमखंडी येथे करावा असे जमखंडीकर मंडळीनी योजले. त्याप्रमाणे जमखंडीमधील सेवानिवृत्त न्यायाधीश श्री भाऊराव आपटे, श्री अपसंगी, श्री शंकरराव आपटे व इतर काही ज्येष्ठ साधक बहुधा मार्चमधेच निंबाळला आले आणि त्यांनी श्री गुरुदेवांकडे सत्काराच्या अनुमतीकरिता ३-४ दिवस आग्रह धरला. श्री गुरुदेवांनी दहा वर्षांपूर्वी त्यांच्या वयाला साठ वर्षे पूर्ण झाली तेव्हा निघालेली गौरवग्रंथाची योजना निश्चयाने नाकारली होती.

आश्चर्याची गोष्ट म्हणजे यावेळेस श्री गुरुदेवांनी कालांतराने होकार दिला! लेकरांचा बालहट्ट देवाने पुरविला. हा होकार त्यांनी योजनापूर्वक दिला होता, असे दिसते. एकतर जमखंडीला ते मागील जवळ जवळ तीस वर्षे गेले नव्हते. या निमित्ताने आपल्या जन्मभूमीचे, आपल्या सद्गुरूंच्या पदस्पर्शाने पावन झालेल्या पुण्यभूमीचे व तेथील पुण्यपावन स्थळांचे दर्शन घ्यावे, असे त्यांच्या मनात आले असावे.

श्री गुरुदेवांनी जमखंडीला येण्यास होकार दिला याचे दृश्य कारण म्हणजे वरील साधक मंडळीनी जमखंडीहून येताना ज्येष्ठ साधक श्री आप्पासाहेब अभ्यंकर गुरुजी यांचे अत्यंत सुंदर अक्षरात लिहिलेले व श्री गुरुदेवांना भावपूर्ण विनंती करणारे असे एक पत्र बरोबर आणले होते. ते वाचून श्री गुरुदेवांना फार आनंद झाला. श्री गुरुदेव म्हणाले, “काय सुंदर अक्षर आहे! पत्रातील भावही उत्तम आहे. तेव्हा हे आमंत्रण स्वीकारलेच पाहिजे.” जमखंडीला गेल्यावर ते श्री अभ्यंकरांना म्हणाले, “तुमचे पत्र पाहून मी जमखंडीस येण्याचे ठरविले.”

३२७

**२. या फोटोत मी आहे**

जमखंडीस होणाऱ्या या महोत्सवात श्री गुरुदेवांच्या एका फोटोचे अनावरण करण्याचे ठरत होते. तसे जमखंडीहून आलेल्या त्या साधकांनी श्री गुरुदेवांना विनविले. प्रथम ते फोटोस तयार नव्हते. ते म्हणाले "देह हीच आत्म्याची छाया! त्या छायेचे आणखी छायाचित्र कसले काढता?” परंतु नंतर हा फोटोचा आग्रहसुद्धा त्यांनी मान्य केला. पण त्यांची एक अट होती की, 'फोटोग्राफर नामधारकच पाहिजे.'

त्यानंतर श्री श्री. गो. जांभळीकर यांनी फोटो घ्यावा असे ठरले. ते श्री भाऊसाहेब महाराजांचे शिष्य होते. मुंबईच्या जे. जे. स्कूल ऑफ आर्ट्स' चे ते जुने विद्यार्थी होते. त्यामुळे ते तैलचित्रेही फार उत्तम रितीने काढत असत. श्री जांभळीकरांची निष्ठा व नेम जबरदस्त होता.

या मंडळींनी एप्रिल १९५६ मध्ये श्री जांभळीकरांना निंबाळला जाण्यास सांगितले. श्री जांभळीकर निंबाळला आल्यावर श्री गुरुदेव त्यांना म्हणाले, “मी सांगेन त्यावेळेस फोटो काढा." श्री जांभळीकर तेथे ८, १० दिवस राहिले. एके दिवशी अचानक श्री गुरुदेवांनी जांभळीकरांना नव्या घरी बोलविले.

श्री गुरुदेवांनी त्यावेळेस धोतर, लोकरीचा कोट, पगडी, पांढरे उपरणे असा पेहराव केला होता. श्री गुरुदेव नेमास बसले. "मी खूण करीन तेव्हाच फोटो घ्या” असे श्री गुरुदेवांनी सांगितले. काही वेळाने खूण करताच ५-६ फोटो घेतले गेले.

फोटो फार उत्तम निघाले. त्यावेळेस कृष्ण-धवल स्वरूपात काढलेल्या फोटोंपैकी नंतर एक फोटो रंगीत तैलचित्राच्या स्वरूपात केला गेला. त्या तैलचित्राचे अनावरण पुढे जमखंडीस केले गेले. आज फोटो सर्व साधकांच्या पूजेमध्ये आहे. तो हा फोटो काढताना श्री गुरुदेवांच्या डोळ्यासमोर प्रचिती होती म्हणून या फोटोला फार महत्त्व आहे. आणि म्हणून आपण सर्व साधक या फोटोची पूजा करतो..

३२८

पुढे कालांतराने अमृतमहोत्सव झाल्यानंतर व श्री गुरुदेव निंबाळला आल्यानंतर साधकांना म्हणाले, "त्या ग्रुप फोटोमधून हिरव्या शालीचा फोटो काढून हा पगडी घातलेला फोटो घाला, कारण हा नेम करीत असताना घेतलेला फोटो आहे! यात मी आहे।” त्यानंतर तो फोटो ठेवून नवीन ग्रुप फोटो तयार केला गेला व तो सर्व साधकांच्या पूजेत भक्तिभावाने विराजमान झाला.

**३. तोहि श्रीकृष्णे सोहळा । पुरविला ऐसा ।।**

त्यानंतर पुढे, जमखंडीस केव्हा यायचे? कोणी यायचे? सोय किती जणांची होईल? कार्यक्रम कोणते व कुठे होणार? हे सर्व श्री गुरुदेवांना सांगण्याकरिता जमखंडीची 'श्री गुरुदेव रानडे सत्कार समिती'ची मंडळी १९५६ मधील मेच्या उन्हाळ्याच्या सुट्टीत पुन्हा निंबाळला आली.

त्यावेळच्या एका सिटिंगमध्ये, कार्यक्रमाविषयी चर्चा चालली होती. सौ.शकुताई तेथेच होत्या. त्यांच्या मनात विचार आला की प्रत्येक साधक म्हणतो आहे, "मी येणार, मी येणार" मग निंबाळला कोण राहणार? हा विचार मनात येतो न येतो तोच सौ. शकुताईंनी श्री गुरुदेवांकडे पाहिले. त्यावेळेस श्री गुरुदेवांचा चेहरा प्रखर तेजाच्या वलयांनी प्रकाशमान झालेला त्यांना दिसला. ते तेजोवलय सुदर्शन चक्राप्रमाणे फिरत आहे व ते सात रंगांचे आहे असेही स्पष्टपणे जाणवले. आपल्याला जे दिसत आहे तो भास की सत्य? असा विचार मनात येऊन, त्यांनी डोळे चोळले व पुन्हा श्री गुरुदेवांकडे पहिले तर पुन्हा त्यांना तेच दिसले!

३२९

त्याच वेळेस श्री गुरुदेवांनी त्यांच्याकडे प्रसन्नपणे हसून बघितले व ते म्हणाले, “काय शके, सर्व ठीक आहे ना?" ("मी त्यावेळेस जमखंडीसही असणार आहे व निंबाळासही असणार आहे" असेच जणू त्यांना सांगायचे होते.) सौ. शकुताईंनी पुन्हा पुन्हा डोळे मिटले व परत उघडून पाहिले परंतु तेच दृश्य त्यांच्या डोळ्यांसमोर दिसत होते.

इहींचि दोही डोळा । पाहावे विश्वरूपा सकळा

तोहि श्रीकृष्णे सोहळा । पुरविला ऐसा ।।

(ज्ञानेश्वरी ११ १९६)

या अवस्थेत काही काळ गेल्यानंतर सर्व स्थिर झाले, तेव्हा नेहमीचे श्री गुरुदेवांचे रूप त्यांना दिसले. त्यावेळेस ते कोणाशी तरी खूप आनंदाने हसून बोलत होते.

१. शकुताईंना, अर्जुनाप्रमाणे या श्रीकृष्णाने जणू दिव्य दर्शनच दिले ही केवढी भाग्याची गोष्ट!

त्यानंतर श्री गुरुदेवांनी श्री पांडुतात्या बापट यांना बोलावून त्यांच्या बांधकामावरचे दोन-चार लोक काही दिवस निंबाळला आणून ठेवायला सांगितले. तसेच निंबाळचे पोस्टमास्तर वसंता व आण्णाप्पा सुतार या दोघा नामधारकांना आपण स्वतः येईपर्यंत निंबाळला रहावयास सांगून, तीन दिवसांचा सप्ताह करून तेथील गावकरी व लमाणी लोकांना प्रसाद भोजन देण्यास सांगितले.

बहुधा याच सिटिंगमध्ये, सुरुवातीच्या समासात आलेली, श्री गुरुदेवांच्या जन्माच्या वेळची हकिकत त्यांनी साधकांना सांगितली, असे दिसते.

३३०

**४. जमखंडीस आगमन**

२ जुलै १९५६ या दिवशी सकाळी श्री गुरुदेवांच्या त्या तैलचित्राचे अनावरण सर परशुरामभाऊ सभागृहात स्वातंत्र्य सेनानी व कर्नाटकसिंह श्री गंगाधरपंत देशपांडे यांच्या हस्ते झाले. त्यावेळेस फुलांचा वर्षाव करण्यात आला. या कार्यक्रमाच्या स्वागताध्यक्षा श्रीमंत लीलावतीदेवी पटवर्धन-डावेजर राणीसाहेब, जमखंडी या होत्या तर अध्यक्ष श्री काकासाहेब तुळपुळे होते. यावेळेस मान्यवरांची भाषणे व इतरही काही कार्यक्रम झाले असावेत, असे दिसते.

या कार्यक्रमास श्री गुरुदेव हजर नव्हते. श्री गुरुदेवांना या तैलचित्राच्या अनावरण प्रसंगी उपस्थित राहण्याचे आग्रहाचे निमंत्रण होते. परंतु त्यांनी स्वत:च्या जमखंडीतील आगमनापूर्वी हा कार्यक्रम आटपून घेण्याची सूचना केली होती व त्याप्रमाणे हे अनावरण केले गेले.

श्री गुरुदेवांचे त्या रात्री उशिरा जमखंडीस आगमन झाले. प्रथम ते टेकडीवर असलेल्या श्री रामेश्वराच्या देवळात गेले. याच रामेश्वराने श्री गुरुदेवांना त्यांच्या जन्माच्या वेळेस नवजीवन दिले होते! या रामेश्वराचे ऋण त्यांनी आयुष्यभर मानले. आज सत्तर वर्षे पूर्ण होत असताना ते पुन्हा एकदा त्याच्यासमोर नतमस्तक होण्याकरिता आले होते!

श्री गुरुदेवांनी देवासमोर कापूर लावला व 'मंगलम महालिंग उमदीशा' ही आरती केली. त्यावेळेस त्यांच्या अंत:चक्षुसमोर 'आपले आत्मरूप स्वतःच्या बालरूपात परमेश्वराच्या मांडीवर खेळत आहे' हा परमार्थातील उच्चतम अनुभव होता. श्री गुरुदेव भारावून गेले. कितीतरी वेळ ते श्री भाऊसाहेब महाराजांनी दिलेला हा प्रसाद भावपूर्ण नेत्रांनी न्याहाळीत होते.

त्यानंतर ते याच आवारात असलेल्या, गणपती मंदिराजवळ व्यवस्था केलेल्या आपल्या राहावयाच्या ठिकाणी गेले. त्यांची सर्व व्यवस्था या ठिकाणी एका मोठ्या खोलीत केली होती. स्वतः श्रीमंत राणीसाहेब, जमखंडी यांनी आपल्या कारभाऱ्यांमार्फत त्यांच्या सर्व सोयींवर देखरेख ठेवली होती.

३३१

श्री गुरुदेवांचे आगमन जमखंडीत होण्यापूर्वी सुमारे एक महिना अगोदर श्री शारक्का यांच्या मार्गदर्शनाखाली या खोलीत पूज्य श्री भाऊसाहेब महाराजांचा फोटो ठेवून व दररोज नेम-भजन आरती करून ही खोली पवित्र करण्यात आली होती! हे काम श्री शामराव दोडवाड मास्तर व श्री आप्पासाहेब अभ्यंकर गुरुजी यांना देण्यात आले होते. ठरल्याप्रमाणे श्री गुरुदेव आले व या ठिकाणी राहिले.

**५. अमृत महोत्सवाचा दिवस**

३ जुलै १९५६. श्री गुरुदेवांचा ७० वा जन्मदिवस! संध्याकाळची वेळ. पावसाची रिपरिप दिवसभर चालू होती. जणू प्रत्यक्ष परब्रह्म परमेश्वरच आकाशातून 'आकाशफुले' उधळून श्री गुरुदेवांना या जन्मदिवसाच्या शुभेच्छा देत होता. सबंध दिवस पाऊस पडूनही सर परशुरामभाऊ सभागृह भरले होते.

अमृत महोत्सवाचा मुख्य कार्यक्रम श्रीमंत पटवर्धन (मिरजकर) यांच्या अध्यक्षतेखाली सुरू झाला. या कार्यक्रमाच्या स्वागताध्यक्षा श्रीमंत लीलावतीदेवी पटवर्धन-डावेजर राणीसाहेब, जमखंडी या होत्या.

याच वेळेस श्री गुरुदेवांचे लक्ष समोर बसलेल्या श्री रंगो कृष्ण सुरपूर यांच्याकडे गेले. श्री सुरपूर हे श्री गुरुदेवांचे परशुराम भाऊ हायस्कूलमधील संस्कृतचे शिक्षक होते. श्री गुरुदेवांनी त्यांना व्यासपीठावर बोलावून घेऊन व उच्चासनावर बसवून त्यांच्या विषयीचा आपला आदरभाव व्यक्त केला.

कार्यक्रम सुरू झाल्यावर प्रथम परशुरामभाऊ हायस्कूलतर्फे श्री गुरुदेवांना एक मानपत्र देण्यात आले. फार पूर्वी प्रो.बेन यांनी “रानडे हे जगातील सहा श्रेष्ठ पुरुषांपैकी एक आहेत" असा अभिप्राय व्यक्त केला होता. त्याचा गौरवपूर्ण उल्लेख या मानपत्रात होता.

३३२

त्यानंतर श्री गुरुदेवांना श्री भाऊसाहेब महाराजांची मोठी प्रतिमा अर्पण करण्यात आली. नंतर जमखंडी नगरपालिकेतर्फे मानपत्र देण्यात आले. त्या वेळचे नगराध्यक्ष श्री नानासाहेब फडके यांनी ते वाचून दाखविले.

त्यानंतर श्री गुरुदेवांना एक शाल अर्पण करण्यात आली. नंतर पुणे टिळक महाराष्ट्र विद्यापीठ आणि त्याच्या अंतर्भूत संस्था, मराठी शास्त्रीय ग्रंथ मंडळ, भारत धर्म, तत्त्वज्ञान व संस्कृती मंडळ, संस्कृत महाविद्यालय आणि वैदिक संशोधन मंडळ या संस्थांनी गेल्या काही वर्षांत जी ग्रंथ निर्मिती केली ते मोठमोठे ग्रंथ हे 'आचार्य ऋणमुक्ती धन' या स्वरूपात श्री गुरुदेवांना अर्पण करण्यात आले.

नंतर परशुरामभाऊ हायस्कूलच्या आजी, माजी विद्यार्थांनी व शिक्षकांनी मिळून संकलित केलेला; अलीकडे दुर्मिळ झालेला, श्री गुरुदेवांच्या काही निवडक तत्त्वज्ञानपर व इतर निबंधांचा एक संग्रह 'Philosophical and other Essays - Part 1' प्रकाशित करण्यात आला.

यो रानडे वंश ललामभूतः । विद्वद्वरैः पूजित पादपीठः ।।... देशभक्त, संस्कृतचे अभ्यासक व लोकनायक श्री बापूजी अणे यांनी, 'रामचंद्र प्रशस्तिः' हे शीर्षक असलेले, श्री गुरुदेवांवर रचलेले वरील गुणगौरवपर संस्कृत श्लोक या कार्यक्रमाकरिता पाठविले होते, त्यांचे भावपूर्ण वाचन केले गेले. कालांतराने हे श्लोक नित्यनेमावलीत समाविष्ट केले गेले.

त्यानंतर या कार्यक्रमात आचार्य श्री वि.प्र. लिमये, श्री काकासाहेब कारखानीस, श्री वा.त्र्यं. आपटे व इतर मान्यवरांची भाषणे झाली. या कार्यक्रमातील एक उणीव अशी जाणवली ती ही की, सबंध कार्यक्रमात अधूनमधून ध्वनियंत्रणा त्रास देत होती, बंद पडत होती. त्यामुळे वक्त्यांची भाषणे व स्वत: श्री गुरुदेवांचे भाषणही जमलेल्या मंडळीना नीटसे ऐकता आले नाही. अनेक मान्यवर वक्त्यांच्या गौरवपर भाषणांनंतर श्री गुरुदेवांनी भाषणास प्रारंभ केला.

३३३

प्रथम त्यांनी कन्नडमधून सुमारे १०-१५ मिनिटे भाषण केले. हे त्यांचे पहिले कन्नडमधील जाहीर भाषण होते!

त्यानंतर त्यांनी मराठीतून बोलण्यास सुरुवात केली. "गुरू या शब्दाबद्दल आत्तापर्यंत कितीतरी वक्त्यांनी पुरेसे विवरण केले आहे. याविषयी माझ्या गुरुंनी सांगितले आहे की, गु म्हणजे गुप्त, रू म्हणजे रूप, देवाचे गुप्तरूप दाखवतो तोच गुरू." या सुमारास ध्वनियंत्रणा पुन्हा बंद पडली व पुढील दोन वाक्ये श्री गुरुदेवांनी ध्वनियंत्रणेशिवायच पूर्ण केली. "ज्याला ते गुप्तरूप दिसत नाही तो गुरुच नव्हे. म्हणून उत्तम ध्यान करून, प्रयत्न करून, देवाचे दर्शन करून घ्यावे. एवढे बोलून माझे भाषण संपवितो."

या ठिकाणी मुख्य कार्यक्रम संपन्न झाला व श्री गुरुदेव सर्वांच्या भेटीगाठीत रमले. श्री गुरुदेव स्वतः जमखंडीला आल्यामुळे त्यांच्यावर प्रेम करणारी माणसे, श्री भाऊसाहेब महाराजांचे व श्री बाबांचे शिष्य, त्यांचे स्वत:चे मित्रमंडळ व शिष्यमंडळ, आप्तस्वकीय अत्यंत आनंदात होते. श्री गुरुदेवही आनंदात होते. या महत्त्वाच्या दिवसाचा कार्यक्रम जरी संपला होता तरी परमार्थाचा खरा सोहळा त्या दिवसापासून पुढे जवळजवळ तीन आठवडे वाढत्या उत्साहाने चालू राहिला.

निंबाळला परत आल्यावर श्री गुरुदेवांनी श्रीमंत राणीसाहेब, जमखंडी यांना एक आभारपत्र लिहिले ते आपण जरूर वाचावे.

या कार्यक्रमानंतर श्री गुरुदेवांना अनेकांनी पत्रे पाठवून व अनेक वृत्तपत्रांनी अग्रलेख लिहून त्यांच्याबद्दलचा आपला आदरभाव व्यक्त केला.

३३४

**६. जेथे हरीचे दास जन्म घेती**

अमृत महोत्सवाच्या कार्यक्रमासाठी काही दिवस रामतीर्थास राहण्याच्या विचाराने आलेले श्री गुरुदेव पुढे जाऊन सुमारे तीन आठवडे राहिले! या मुक्कामात ते अतिशय प्रसन्नचित्त दिसत होते. या अवधीत त्यांनी जमखंडीमधील अनेक स्थळांना भेटी देऊन व अनेकांच्या घरी जाऊन आपल्या पूर्वस्मृतीना उजाळा दिला व आपण स्वतः पुनः प्रत्ययाचा आनंद घेतला.

श्री गुरुदेवांचे सद्गुरु श्री भाऊसाहेब महाराज हे ज्या ज्या ठिकाणी ध्यानास जात ती सर्व ठिकाणे त्यांनी पुन्हा एकदा डोळे भरून पाहिली व त्या त्या ठिकाणी कापूर लावला.

त्यानंतर ते आपला जन्म जेथे झाला व बालपण जेथे गेले त्या आपल्या घरी जाऊन कापूर लावून आले. त्या वेळेस त्यांना त्यांच्या मातोश्रींची तीव्रतेने आठवण झाली.

त्यानंतर त्यांनी स्वतः ज्या ठिकाणी नाम घेतले ती श्री कटगी यांच्या घरातील जागा पाहताना त्यांचे अंतःकरण गुरुविषयींच्या कृतज्ञतेने व त्यांच्या आठवणींनी भरून आले.

त्यांचे गुरुबंधू श्री लिंगप्पा सावळगी यांच्या घरी श्री गुरुदेव गेले. त्यांच्या वृद्ध मातोश्रींना ते भेटले. श्री लिंगप्पांचे निर्याण ज्या ठिकाणी झाले तेथे कापूर लावताना ते सद्गदित झाले. श्री भाऊसाहेब महाराजांनी, श्री लिंगप्पांच्या नेमाची केलेली प्रशंसा त्यांना आठवली. श्री लिंगप्पांनी आजारपणात देह ठेवला, त्यावेळेस श्री गुरुदेव त्यांच्याजवळ होते. त्यावेळचे श्री लिंगप्पा त्यांना आठवले व त्यांचे डोळे भरून आले.

श्री विष्णूभटजी निंबरगी हे श्री रामभाऊ महाराज यरगट्टीकर यांचे शिष्य. परंतु श्री भाऊसाहेब महाराजांचा व त्यांचा सहवास जास्त होता. नेमात ते श्रेष्ठ होते. ते रुद्रवीणा फार उत्तम वाजवित. त्यांचे निर्याण इ.स. १९०९साली झाले. श्री गुरुदेवांनी श्री विष्णुभटजींच्या घरी भेट दिली त्यावेळेस त्यांचा हा रुद्रवीणाही पाहिला. रुद्रवीणा पाहताना श्री विष्णुभटजी निंबरगी यांच्याबद्दलच्या, श्री गुरुदेवांनी नाम घेण्याअगोदरपासून असलेल्या आठवणी डोळ्यांसमोर आल्यामुळे त्यांचा चेहरा आनंदित झाला होता. यावेळेस श्री निंबरगी महाराजांनी केलेली रद्रवीणेची प्रशंसा त्यांना आठवली.

३३५

श्री वासुदेवराव कोटबागी हे श्री गुरुदेवांचे नामधारक. ते बेळगावास वकिली करीत. ते मोठे कायदे पंडित होते. श्री वासुदेवराव कोटबागी यांचे वडील जमखंडीस राहत असत. त्यांच्या घरी श्री गुरुदेव जाऊन आले.

जमखंडी येथे परशुरामभाऊ हायस्कूलमध्ये असताना त्यांचे वर उल्लेख केलेले श्री सुरपूर नावाचे संस्कृत शिक्षक होते. श्री गुरुदेवांनी या वयोवृद्ध गुरुंची त्यांच्या घरी जाऊन, आदरयुक्त भावनेने पुन्हा एकदा भेट घेऊन त्यांना नमस्कार केला. त्यावेळेस शाळेतील आठवणी त्यांच्या डोळ्यांसमोर उभ्या राहिल्या असाव्यात.

१९१९ च्या जानेवारीपासून त्यांच्याबरोबर सावलीप्रमाणे राहिलेल्या श्री जगन्नाथ लेले यांच्या घरी जाऊन त्यांनी ते घर पावन केले. त्यानंतर आणखी अनेक साधकांच्या घरी भेटी देऊन त्यांनी आपले चरणरज तेथे विखुरले व ती घरे पावन केली.

रोज संध्याकाळी गणपती मंदिराच्या प्रशस्त सभामंडपात श्री गुरुदेव सिटिंग घेत असत. त्यावेळेस एक दिवस श्री काकासाहेब कारखानीस यांच्याकडून श्री गुरुदेवांनी आपले काही मोजके अनुभव सर्वांना ऐकविले.

या मुक्कामात श्री गुरुदेवांनी बऱ्याच मुमुक्षुना नाम देऊन पावन केले. तसेच त्यांनी आपल्या गीतेवरील ग्रंथाची प्रस्तावना लिहून पूर्ण केली.

३३६

या मुक्कामात रामतीर्थामधील श्री दत्त मंदिरात एक नाम सप्ताहसुद्धा झाला. जमखंडीतील व इतर बाहेरगावच्या ठिकाणांची बरीच साधक मंडळी आपापल्या सवडीप्रमाणे जमतील तितके दिवस श्री गुरुदेवांच्या सान्निध्यात राहत होती व साधन-पोथी-भजनात अगदी रंगून जात होती. श्री काकासाहेब तुळपुळे तीन आठवडे श्री गुरुदेवांच्या संगतीत होते. श्री गुरुदेवही या मुक्कामात प्रसन्न व आनंदी दिसत होते.

पवित्र ते कुळ पावन तो देश । जेथे हरिचे दास जन्म घेती ।।

जमखंडी ही श्री गुरुदेवांची जन्मभूमी होती तशीच ती श्री भाऊसाहेब महाराजांची कर्मभूमीही होती. अशा या पवित्र निंबरगी कुळाच्या, जमखंडी नामक पावन देशामध्ये अखिल विश्वाचा पालनकर्ता जो हा कमलापती विष्णु अगदी रंगून गेला होता.

**७. ययापरी दाविता जाहला । ऐश्वर्य आपुले ।।**

श्री शामराव दोडवाड मास्तर हे जमखंडीस सर परशुरामभाऊ हायस्कूलमध्ये शिक्षक होते. त्यांनी श्री अंबुराव महाराजांकडून नाम घेतले होते. ते श्री गुरुदेवांशी अतिशय निष्ठावंत होते व श्री गुरुदेवांवर नितांत प्रेम करणारे होते. त्यांचे चिरंजीव श्री जयंत दोडवाड यांना श्री गुरुदेवांनी ऑक्टोबर १९५२ मध्ये नाम दिले.

या अमृत महोत्सवाच्या वेळच्या मुक्कामात श्री गुरुदेवांनी रोज आपला नेम चालू असतेवेळी श्री जयंत यांना आपल्या खोलीबाहेर उभे राहून देखभाल करण्यास सांगितले. तसेच कोणाचाही निरोप असला तरी दारावर टकटक करून मगच आत यावे असे बजावून सांगितले. त्यावेळेस श्री जयंत साधारण १२-१३ वर्षांचे असावेत.

एके दिवशी श्री गणपती मंदिरात मिटिंग होती. त्या मिटिंगला श्रीमंत राणीसाहेब हजार राहणार होत्या. त्या आल्यावर श्री गुरुदेवांना निरोप देण्याचे काम श्री जयंत यांच्यावर सोपवण्यात आले होते....

३३७

श्रीमंत राणीसाहेब गाडीतून उतरल्या हे पाहताच श्री जयंत घाईघाईने दारावर टकटक न करताच श्री गुरुदेवांच्या खोलीत गेले. आत शिरताच त्यांना एक अद्भुत दृश्य पाहावयास मिळाले. श्री गुरुदेव आकाशाकडे हात करून उभे होते व त्यांची संपूर्ण कांती सुवर्णमय झाली होती. श्री जयंत घाबरून खोलीबाहेर आले व दरवाजा लावून घेतला. त्यांचे अंग थरथरत होते. पण लगेच त्यांच्या लक्षात आले की, निरोप सांगायचा राहून गेला आहे.

तसेच ते मागे फिरले व दारावर टकटक केली. थरथरतच दार उघडले तर काय आश्चर्य ! श्री गुरुदेव ध्यानस्थ बसलेले त्यांना दिसले राणीसाहेब आल्याचा निरोप देऊन ते पटकन बाहेर आले. त्यांच्या मागोमाग श्री गुरुदेव बाहेर आले, अगदी शांत व स्थितप्रज्ञपणे काही घडल्याचा त्यांनी उल्लेखही केला नाही.

मग दिव्यचक्षु प्रगटला । तया ज्ञानदृष्टी पाटा फुटला ।

ययापरी दाविता जाहला । ऐश्वर्य आपुले ।।

-   (ज्ञा. ११-१७९)

श्री गुरुदेव श्रीकृष्ण होते यात शंकाच नाही. काही मोजक्या भाग्यवंतांना त्यांनी असे दर्शन-ऐश्वर्य दाखविले आहे.

वरील अमृत महोत्सव सोहळा संपन्न झाल्यानंतर पुढे काही दिवसांनी श्री गुरुदेवांनी एकाच दिवशी शंभराहून अधिक मुलांना व मुमुक्षूंना नाम दिले. संध्याकाळी साधारणपणे चार वाजेपर्यंत पूज्य काका-द्वयींमार्फत हा नाम-सोहळा पार पडल्यानंतर राजवाड्याच्या प्रांगणात श्री गुरुदेवांचा बऱ्याच साधक मंडळींबरोबर मोठा ग्रुप फोटो काढण्यात आला. त्यानंतर श्री गुरुदेव आपल्या खोलीवर परतले. त्या दिवशी पावसाची रिपरिप चालू होती. त्यावेळेस एका ज्येष्ठ साधकांनी श्री गुरुदेवांना विचारले, “साहेब, आज आपण एवढ्या मुलांना नाम दिले, त्यांत काहींचे वय दहापेक्षा कमी आहे. तेव्हा आपण दिलेले नाम त्यांच्या लक्षात तरी राहील का?" त्यावर श्री गुरुदेव म्हणाले, "याची संपूर्ण जबाबदारी माझ्यावर आहे. तुम्ही त्यांची काळजी करू नका."

३३८

अशा रितीने तीन आठवडे जमखंडीस राहून आपल्या जुन्या आठवणींना उजाळा देऊन श्री गुरुदेव निंबाळला परतले. श्री गुरुदेवांच्या पदस्पर्शाने जमखंडीची भूमी पावन झाली.

३३९

**१४. अखेरचा कालखंड**

**१. योग कधीही नष्ट होत नाही**

फल्गु (फाल्गुनी) नदी ही बोधगया (बिहार) या ठिकाणाहून काही मैलांवर असलेल्या निरंजना व मोहना या दोन डोंगरांमधून येते. म्हणूनच सुरवातीची तिची नांवे निरंजना नदी व नंतर मोहना नदी अशी आहेत. नंतर ती गया शहरात फल्गुनदी या नावाने प्रवेश करते. गया शहरात तिचे पात्र मोठे आहे. परंतु पावसाळ्याव्यतिरिक्त हे पात्र वरून कोरडेच असते. पुढे ती नदी रोडावते व गुप्त होते. म्हणून इथून पुढे तिला गुप्तगंगाही म्हणतात.

फल्गुनदी किंवा गुप्तगंगा यांची पात्रे जरी वरून कोरडी दिसत असली तरी वितभर वाळू उकरल्यानंतर त्या ठिकाणी पाणी जमा होते. या नदीचा गयेपासूनचा पुढचा सर्व प्रवास हा पुन्हा उत्तराभिमुख आहे व शेवटी उत्तरेकडेच अलाहाबाद, वाराणसीकडून येणाऱ्या गंगेमध्ये ती विलीन होते.

श्री काकासाहेब तुळपुळे यांनी गीतेमधील एका श्लोकाचा संदर्भ घेऊन एकदा श्री गुरुदेवांना विचारले, “हा योग नष्ट होतो म्हणजे काय?” तेव्हा श्री गुरुदेव म्हणाले, “योग कधीही नष्ट होत नाही. फक्त त्याचा प्रवाह (काहीकाळ) फल्गु नदीप्रमाणे गुप्त रीतीने वाहत असतो... (त्या काळापुरते ) योगाबद्दल माहिती देणारे ज्ञानी पुरुष जगात उरत नाहीत."

श्री गुरुदेवांनी सांगितल्याप्रमाणे योग (म्हणजेच आत्मज्ञान) कधीही नष्ट होत नाही. परंतु तो वर उल्लेख केलेल्या फल्गु नदीप्रमाणे गुप्त होऊ शकतो. परमार्थाचा किंवा आत्मज्ञानाचा हा गुप्तमार्ग म्हणजेच आपल्यासारख्या हजारो पारमार्थिक साधकांनी, आपल्या गुरुंनी सांगितल्याप्रमाणे केलेले साधन होय.

३४०

या प्रवाहात जरी आत्मज्ञान वरून दिसत नसले तरीही साधनेची ही फल्गुनदी किवा गुप्तगंगा अव्याहतपणे, गुप्तपणे साधकांमार्फत वाहतच असते. आपल्या सद्गुरुंनी दिलेल्या अनुभूतीच्या रूपात काही वेळेस ती दिसून येते किंवा पुढे जाऊन एखाद्या योगी पुरुषांच्या रूपात पुन्हा प्रकट होते.

**२. हीच आमची समाजसेवा**

एकदा सासवडच्या आश्रमातील एक समाज सेविका साधारणपणे नोव्हेंबर १९५६च्या सुमारास श्री गुरुदेवांना भेटावयास निंबाळला आल्या. "केवळ समाजसेवा करून मनाला शांती मिळणार नाही. समाजसेवा आता यांत्रिक होऊ लागली आहे" असे वाटू लागल्यामुळे त्या परमार्थाकडे वळत चालल्या होत्या. अशा वेळेस "समाजसेवा व परमार्थ यांचा समन्वय कसा करावा व आपण तो समन्वय कसा करता?" असा प्रश्न त्यांनी श्री गुरुदेवांना विचारला. यावर श्री गुरुदेव म्हणाले, "माझ्या मते ईश्वराची भक्ती करून मन व बुद्धी अधिकाधिक शुद्ध करीत जाणे, हीच आमची समाजसेवा. भक्तीत समाजसेवा सामावलेली आहे. अशी भक्ती करत असता दुसरे कोणतेही कार्य करण्याला प्रत्यवाय येत नाही... आध्यात्मिक शक्ती ही दृश्य जगातही पसरते व आपला प्रभाव पाडते अशी आमची श्रद्धा आहे. आपण नामस्मरण करावे. त्यामुळे जगात कोणाचे तरी कल्याण झालेच पाहिजे; हा ईश्वरी नियम आहे."

श्री गुरुदेव फार पूर्वी आपल्या एका व्याख्यानात म्हणाले होते, “सर्व वस्तू-जातीस मूलभूत व समान असलेल्या (या) पारमार्थिक तत्त्वाची (चेतनाशक्तीची, आध्यात्मिक शक्तीची) जाणीव सर्व मानवांना झाल्यास हा (माणसा-माणसांमधील) संघर्ष सहज मिटू शकेल... या दृष्टीने पाहिल्यास, आपल्यापुरती मानसिक शांती प्राप्त करून घेण्यातच तत्त्वज्ञानी पुरुषाचे कार्य संपत नाही. त्याचे मुख्य कार्य म्हणजे समाजात, राष्ट्रात आणि अखिल जगतात शांती व सलोखा निर्माण करणे हे आहे. जगाचे भवितव्य तत्त्वज्ञानी पुरुषावरच अवलंबून आहे.”

३४१

**३. त्यांही हा श्रीपती अलंकारू**

बहुधा १९५०च्या सुमारास सोलापूर स्थायिक, श्री गुरुदेवांचे नामधारक, दिवाण बहादूर श्री. एन. सी. लिमये यांनी सोलापूरच्या साधक बंधूना नेम करण्यासाठी म्हणून एक हॉलवजा मोठी खोली त्यांच्या बंगल्याच्या पूर्वेस बांधली होती. सुरवातीला तेथे बरेच साधक रोज संध्याकाळी नेमास येत असत. त्याचप्रमाणे जवळपासचे नामधारक पहाटे ४ वाजता येऊन नेम व काकडआरती करून जात असत. परंतु हॉलमधील रोजची व्यवस्था बरोबर राहत नव्हती. हॉल झाडलेला नसे. डास त्रास देत. चौरंगावर, उदबत्ती, कापूर, काडेपेटी वगैरे नसे. त्यामुळे हळूहळू तेथे साधक येण्याचे प्रमाण कमी झाले.

पुढे, कालांतराने दिवाण बहादूरांनी श्री गुरुदेवांकडे तक्रार केली. "जर साधक येणार नसतील तर ती खोली मी इतर कामांकरता वापरतो” असे त्यांनी श्री गुरुदेवांना सांगितले. हे ऐकून श्री गुरुदेवांना फार वाईट वाटले. आपल्या बालकांच्या हिताच्या गोष्टी मातेसच समजतात. आईचे हृदय कळवळावे तसे श्री गुरुदेवांचे अंतःकरण कळवळले. ते दिवाण बहादूरांना म्हणाले, “मी सर्व साधकांना रोज (नेमास) येण्यास सांगतो.”

सोलापूरच्या साधकांवर श्री गुरुदेवांचे खूप प्रेम होते. “सोलापूरचे साधक खूप भक्तिमान आहेत" असे ते नेहमी म्हणत. त्यांनी श्री गोपाळराव औरंगाबादकर यांना बोलावून, "सर्व साधकांनी तेथे रोज नेमास गेले पाहिजे” असे निक्षून सांगितले. त्याप्रमाणे श्री औरंगाबादकर यांनी सर्वाना सांगताच सर्व साधक नव्या उत्साहाने जमले. त्यांनी तो हॉल स्वच्छ केला. कापूर, उदबत्त्या, काडेपेटी यांची सोय केली. आपल्या सद्गुरुचा ग्रुप फोटो ठेवला गेला व रोज संध्याकाळी ७ ते ८ असा नेम सुरू झाला. त्यानंतर पोथी व भजन होऊ लागले.

३४२

गुरुवारी साधकांची खूपच गर्दी होऊ लागली, इतकी की जागा मिळेना. काहीजण बाहेरील कट्ट्यावर नेमास बसू लागले. श्री गुरुदेवांच्या सांगण्यावरून दिवाण बहादूरांनी चहा, चिवड्याची सोय केली. त्यानंतर आठ दिवसांनी श्री औरंगाबादकर दिवाण बहादूरांना म्हणाले, “आम्हाला रोज हे खाणे नका देऊ, आम्ही रोज नेमाला येणार आहोत.” त्यानंतर पुढील अनेक महिने, अनेक साधक बंधू भगिनी रोज नेमाला येत असत व या सोयीचा लाभ घेत असत. श्री गुरुदेव या नेमाबद्दल मधूनमधून चौकशी करीत. मागे एकदा 'ज्या ज्या मज कां होतील बा शक्ती । त्यांही हा श्रीपती अलंकारू ।।' या विषयावर चर्चा चालली होती त्यावेळेस श्री गुरुदेव म्हणाले, “श्री महाराज म्हणत असत की, 'अन्नाच्या आशेने लोकांना ओढून आणून त्यांची भक्ती वाढवावी.' आपल्या किंवा दुसऱ्याच्या अंतःकरणातील भक्ती वाढविण्याला, परमेश्वर जागृत करण्याला, ज्याचा म्हणून उपयोग होईल ते सर्व देवाच्या कामाला लागले, असे समजावे. आपले धन, शरीरकष्ट, ज्ञान, गायनकला, आपली मुलेबाळे या सर्व आपल्या शक्ती आहेत व त्या अशा रीतीने वापरल्या म्हणजे ईश्वराला त्याचे अलंकार घातल्याप्रमाणे होते."

याच विषयावर दुसऱ्या एका सिटिंगमध्ये चर्चा निघाली असता श्री गुरुदेव म्हणाले, “देवाने प्रत्येकास एक गुण विशेषत्वाने दिलेला असतो. उदाहरणार्थ, कोणाला पत्रे-आठवणी वगैरे लिहिण्याची कला, कोणास गायनाची कला, कोणास नुसता नेम तर कोणास प्रवचन करण्याची वगैरे कला. याप्रमाणे प्रत्येकाने आपापल्या परीने आपली शक्ती व हुशारी देवाच्या ठायी खर्च करावी."

३४३

**४. फोटोंचा अल्बम**

सिटिंगमध्ये निंबरगी-इंचगेरीचा विषय निघाला की श्री गुरुदेव त्यात रंगून जात. साधारणपणे १९५३ मध्ये एकदा असाच श्री महाराज कोठे कोठे जाऊन नेम करत, कोणत्या वेळेस ते किती नेम करीत हा विषय निघाला तेव्हा एक साधक श्री गुरुदेवांना म्हणाले, "आपण आम्हाला मोटारीमधून नेऊन सर्व दाखविलेत. परंतु आमच्या मुलाबाळांना व नवीन नामधारकांना ही स्थळे, या जागा यांचे महत्त्व कसे समजणार? कोण सांगणार? तेव्हा या सर्व ठिकाणांचे फोटो काढून त्याचा सचित्र इतिहास लिहिला तर फार बरे होईल.”

हे ऐकताच श्री गुरुदेव म्हणाले, "फोटोंच्या अल्बमची कल्पना छान आहे." लगेच त्यांनी विजापूरचे फोटोग्राफर श्री नारायणराव कुलकर्णी यांना बोलावून घेऊन त्यांचेबरोबर १०० फोटो काढायचे नक्की केले.

फोटो काढतेवेळी काही ठिकाणी श्री गुरुदेव प्रत्यक्ष येऊन सर्व दाखवतील असे प्रथम ठरले होते. परंतु फोटोग्राफर श्री कुलकर्णी कधी कधी ठरल्यावेळेस ठरल्या ठिकाणी येत नसत किंवा श्री गुरुदेवांच्या प्रकृतीमुळे दोघांच्या वेळेचा मेळ जमत नसे.

अशाही परिस्थितीत, कोल्हापूरजवळील सिद्धगिरी येथील श्री काडसिद्धेश्वर महाराजांची समाधी व आजूबाजूची ठिकाणे, जमखंडी येथील रामेश्वर मंदिर व जवळची काही ठिकाणे तसेच इंचगेरी, उमदी येथील काही ठिकाणे असे सर्व मिळून ६५ ते ७० फोटो तयार झाले.

त्यात श्री निंबरगी महाराजांचे राहते घर, श्री निंबरगी महाराजांनी देह ठेवलेली त्यांच्या घरातील जागा, साधुबुवांनी बराच काळ जेथे वास्तव्य केले ते मारुतीचे मंदिर, श्री भाऊसाहेब महाराज ज्या सगुण मूर्तीची पूजा करीत असत ती मारुतीची मूर्ती, श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या वाड्यातील त्यांची नेमाची जागा, श्री महाराज नेमास बसत त्या उमदी गावाच्या परिसरातील छोट्या टेकड्या व घळी, श्री महाराजांचे हस्ताक्षर श्री महाराज व त्यांचे चिरंजीव एकत्र नेमास बसले आहेत असे छायाचित्र, श्री महाराजांनी देह ठेवला ती इंचगेरी मठातील नैर्ऋत्य दिशेकडील खोली असे अनेक दुर्मिळ फोटोही होते.

३४४

'नंतर कालांतराने या फोटोंचा अल्बम करून श्री गुरुदेवांना अमृत महोत्सवाच्या वेळेस अर्पण करण्यात आला. श्री गुरुदेवांनी पुढे तो श्री कामधेनुवाडीकर यांना भेट म्हणून दिला. पुढे १९६८ साली हा फोटोंचा अल्बम 'Pictorial History Of Nimbargi Sampradaya' या नावाने श्री संगोराम यांनी पुस्तकरूपात प्रसिद्ध केला.

या फोटोंमधील प्रत्येक ठिकाणी आपल्या सद्गुरुंची दृष्टी पडली आहे. त्यामुळे त्या ठिकाणांना व त्या ठिकाणच्या फोटोंनासुद्धा फार महत्त्व आहे. त्या ठिकाणी आपल्या सद्गुरूंचे वास्तव्य होते या कल्पनेनेसुद्धा आपल्या मनात त्या ठिकाणांबद्दलचा प्रेमभाव जागृत होतो व भक्तिमय अंतःकरणाने आपोआपच आपले हात जोडले जातात.

**५. श्री भाऊसाहेब महाराजांचा ध्यास**

अलीकडे श्री गुरुदेवांना श्री भाऊसाहेब महाराजांचा ध्यास लागला होता. सिटिंगमध्येसुद्धा ते श्री महाराजांच्या पत्रांचे वाचन करवून घेत. अगदी साधी, भांड्यांची व इतर सामानाची यादी असलेली पत्रे, जमाखर्चाची व हिशेबांची पत्रेसुद्धा त्यांना लाख मोलाची वाटत. पत्रातील श्री महाराजांचा प्रत्येक शब्द त्यांना लखलखणाऱ्या हिऱ्याप्रमाणे वाटे! या काळात ते श्री महाराजमयच झाले होते. नव्हे, ते श्री महाराजच होऊन राहिले होते!

"श्री महाराजांची पूर्ण योग्यता कळण्यास प्रत्यक्ष त्यांच्याप्रमाणेच झाले पाहिजे” हे त्यांचे नित्यनेमावलीतील शब्द त्यांनीच खरे करून दाखविले होते.

३४५

श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या वेळचे कोणी साधक आल्यास त्यांना अतिशय आनंद होई. त्यावेळेस त्यांना वेळचे भाव राहत नसे. विशेषत: सर्वश्री लक्ष्मण भटजी, शिवप्पा मुरगोड, जिवबाळा संगम, सय्यद अली सरकावस (कबीर साहेब), अल्लप्पा धड़ती, हणमंतराव कन्नूर मास्तर ही मंडळी आल्यावर तर २-४ तास त्यांच्याशी गप्पा होत विषय फक्त श्री महाराजांचा असे.

आताशा, श्री गुरुदेवांना पूर्णता व सार्थकता जाणवत असावी, असे दिसते. 'श्री महाराजांचे परमार्थ प्रसाराचे कार्य श्री अंबुराव महाराजांनी एकनिष्ठपणे व त्यांच्या पद्धतीप्रमाणे केले. तेच कार्य मी अत्यंत तळमळीने मेहनतीने श्री महाराजांवर पूर्ण निष्ठा ठेवून व माझ्या पद्धतीने केले' कृतार्थता त्यांना निश्चितच जाणवत असावी. आयुष्याच्या सरत्या काळात ते श्री महाराजांच्या प्रत्यक्ष भेटीकरिता व दर्शनाकरिता आतुर झाले होते, असे म्हणावेसे वाटते.

**६. पांढऱ्या व पिवळ्या रंगाचा हलवा**

१४ जानेवारी १९५६ रोजी सोलापूरचे काही साधक बंधू भगिनी श्री गुरुदेवांना व सौ. काकूसाहेबांना संक्रांतीचा हलवा देण्याकरिता म्हणून निंबाळला आले होते. येताना त्यांनी काजू, बदाम, डाळे, लवंगा, वेलदोडे, खोबरे यांचे बारीक तुकडे असलेला असा वेगवेगळ्या रंगांचा हलवा (हळदीकुंकवाच्या वाणाबरोबर) आणला होता. तो त्यांनी त्या दोघांना दिला. या प्रसंगी श्री गुरुदेव म्हणाले, “श्री महाराजांना पांढऱ्या व पिवळ्या रंगाचा हलवा फार आवडे. मला केसरी रंग आवडतो.”

त्या दिवशी, श्री महाराजांनी श्री वासुदेवराव बिदनुरकर यांना २४-१-१९०६ रोजी तिळगुळ मिळाल्यानिमित्त पाठवलेल्या पत्रोत्तराचे वाचन बहुधा झाले असावे, असे दिसते. (पत्र क्र.६५)

३४६

या पत्रासोबत महाराजांनीसुद्धा उलट टपाली पांढरा व पिवळा हलवा पाठविला, असे दिसते.

त्या पत्रात श्री महाराज लिहितात,"..इकडून मकरसंक्रमणाचे तीळयुक्त पिवळे रंगाचे सहा यकरूप करून त्यापैकी यक १ व धगधगीत पांढरे रंगाचे अकरा ११ पैकी यकरूप होऊन त्यापैकी यक असे दोनी रंगांचे (तिळगुळ पाठवित आहे) कारण प्रकृती पुरुष व सगुण निर्गुण असे दोन प्रकारे असोन (सगुण हे) निर्गुणच होऊन गेले. सगुण निर्गुण दोनही राहिले नाही. तद्वत असे दोन रंगांचे पाठविले आहे. ते ज्या ज्या रंगाचे त्याचे अर्थ होऊन स्वीकार व्हावा...'

श्री महाराजांच्या या पिवळ्या व पांढऱ्या रंगांच्या प्रातिनिधिक स्वरूपाच्या हलव्याचा जर आपण एकत्रित करून स्वीकार केला, म्हणजेच आपल्या सर्व सगुण शक्ती जर त्या मूळ निर्गुण परमात्म्यात सामावण्याचा नामस्मरणाच्या माध्यमातून प्रयत्न केला तर बराच परमार्थ साधला असे होईल!

श्री शारक्का दर संक्रांतीला स्वतः हलवा तयार करून तो श्री गुरुदेवांकडे पाठवित. या हलव्याबद्दल एकदा श्री गुरुदेव एका साधकांना म्हणाले, "सारक्का नामस्मरण करत, आपणास दिसणारे देवाचे रूप हलव्यावर पाहात हलवा करतात.' "

**७. देवाची कीर्ति अगाध आहे**

१९२० सालच्या गंभीर आजारानंतर श्री गुरुदेवांची प्रकृती तशी बेताचीच असे. काहीवेळा अंगात ताप असे. परंतु केवळ नामस्मरणाच्या जोरावर ते या सर्वांवर मात करत. पुढे जवळजवळ ३०-३२ वर्षे त्यांनी केवळ दृष्टिभोजनच केले होते. अन्नाची चव त्यांनी क्वचितच घेतली होती. तरीसुद्धा आत्मिक शक्तीवर ते चपळपणे इकडून तिकडे वावरत असत.

३४७

परंतु आता या उतारवयात पचन संस्थेवर परिणाम होऊ लागला. शरीरात मेद अजिबातच नसल्यामुळे शरीर फारच कृश होऊ लागले. त्यांचे संपूर्ण अंग व विशेषत: पाय फार दुखत असत. ते विठू गड्याकडून नेहमी अंग रगडून घेत असत. स्मेलिंग सॉल्टच्या बाटलीच्या झाकणाला काचेचा गोळा असे. त्या गोळ्याचा मारा अधूनमधून त्याच्याकडून पाठीवर करून घेत असत. श्री कृष्णराव गजेंद्रगडकर निंबाळास असतील त्या वेळेस त्यांच्याकडूनही बऱ्याच वेळेस अंग रगडून घेत असत.

अलीकडे त्यांचा अशक्तपणा खूपच वाढला होता, प्रकृती नाजूक होत चालली होती. काही वेळा सिटिंगमध्ये ते कण्हत असत. पण एका क्षणात ते आत जायचे व काही वेळाने नेमातून उठून बाहेर यायचे त्यावेळेस त्यांचा चेहरा अत्यंत तेजस्वी दिसायचा. त्याच्यापुढे तास दीड तास सिटिंग चालायचे.

काही वेळेस उठता-बसताना ते व्याकुळतेने 'आई', 'रामा', 'देवा', "गुरुवे', 'सद्गुरो, नारायणा' असे म्हणत! असे सर्व असूनसुद्धा त्यांचे नित्याचे व्यवहार व नेम कधीही चुकला नाही. अशा परिस्थितीतही साधकांना भेटण्यास ते नेहमी उत्सुक असत.

एक दिवस सोलापूरचे सिव्हिल सर्जन डॉ. खानोलकर व इतर मंडळी श्री गुरुदेवांच्या भेटीसाठी आली होती. त्यावेळेस श्री गुरुदेवांची प्रकृती बरी नव्हती. आपण निंबाळला जाण्याने श्री गुरुदेवांना त्रास होईल असे प्रकर्षाने वाटूनसुद्धा धीर करून ते आले होते.

त्यांना पाहताच श्री गुरुदेव म्हणाले, “मी आजारी आहे म्हणून तुम्ही येणार नाही असे मला कुणीतरी सांगितले. अहो! साधक आल्याने मला त्रास होत नाही. उलट माझा त्रास कमी होतो. इतर उगाच प्रतिष्ठित माणसे आली तर मात्र त्रास होऊन ताप वाढतो. साधक घरून निघाले की ते कशासाठी येणार हे मला समजते. साधकांनी इकडे यावे, नेम करावा, परत जावे. आजारीपणाने किंवा अन्य कारणाने माझी भेट झाली नाही तरी हरकत नाही." निंबाळला १९५६ च्या फेब्रुवारीमधील श्री भाऊसाहेब महाराजांची पुण्यतिथी व्यवस्थित साजरी झाली. बरीच साधक मंडळी आली होती. त्यांचा नेमही चांगला झाला.

३४८

त्या वर्षीच्या महाशिवरात्र, होळी पौर्णिमा, गुढीपाडवा, अक्षय्यतृतीया, या दिवशीच्या सुट्यांना सोलापूरचे साधक मोठ्या प्रमाणावर आले होते. त्या त्या दिवसाचे नेम व सर्व कार्यक्रम व्यवस्थित झाले.

श्री गुरुदेव आपल्या जेष्ठ साधकांना वरचेवर सूचना देत होते. परंतु त्यांच्या डोळ्यासमोरील माया-पटलामुळे त्यातील गर्भितार्थ सहजी कुणाच्या लक्षात आला नसावा, असे दिसते. श्री काकाद्वयींना, "तुम्ही वरचेवर (निंबाळला) येत चला!” तर कधी श्री बाबासाहेब संगोरामांना, "हिशेबात असेच चोख राहायला पाहिजे!" "श्री महाराजांची पत्रे हा बहुमोल ठेवा आहे, तो जतन झाला पाहिजे!” सप्ताहाच्या वेळेस श्री रामण्णा यांना, "स्वयंपाकाची सर्व तयारी झाली का? सर्वांना पुरेल का? आत जाऊन बघून ये!" असे सांगत.

सौ. काकूसाहेबांना, "तुम्ही वरचेवर इथे आलेल्या साधकांना भेटत चला. मी जसा त्यांच्या खोलीत जातो तशा तुम्ही जाऊन चौकशी करीत राहा!” असे सांगत. कधी त्यांना, “अंतःकरणात देवच असू द्या, परंतु मनाने सगळीकडे पाहा!” “सर्वांशी प्रेमाने बोला पण अंतःकरण मात्र देवाला द्या" "देवाची कीर्ति अगाध आहे!" असे म्हणत.

आम्रवृक्षाप्रमाणे वाढलेल्या निंबाळच्या या परमार्थवृक्षाची मशागत यापुढे कशी करावी हे श्री गुरुदेव योग्य साधकांना योग्य रीतीने पण जरा आडून सांगत होते. त्यांच्या नजरेपुढे सुमारे दोनशे वर्षांनंतर वाढलेला निंबाळचा हा विशाल परमार्थवृक्ष असावा!

यानंतर जुलै १९५६ मध्ये श्री गुरुदेवांचा अमृतमहोत्सवाचा सोहळा मोठ्या उत्साहाने साजरा झाला! त्याचे वर्णन या अगोदर आले आहे.

३४९

**८. १९५६ मधील श्रावणसप्ताहास सुरुवात**

आज ७ ऑगस्ट १९५६. आजपासून एक महिन्याचा श्रावण • सप्ताह निबाळला जुन्या घरात मोठ्या उत्साहात सुरू झाला. श्री शंकरराव तेंडुलकरांनी देवापुढे नारळ ठेवला व पोथी वाचण्यास सुरुवात केली. पहिल्या दिवशी अंदाजे ४०-४५ साधक आले होते. काही साधक मंडळी एक महिना निंबाळला राहणार होती तर सोलापूरची व इतर काही साधक मंडळी शनिवार-रविवार व सुट्टीच्या दिवशी निंबाळला जाऊन येऊन सप्ताहात सामील होणार होती.

सोलापुरातील संगमेश्वर कॉलेजमधील काही प्राध्यापक मंडळी एकत्र बसून ज्ञानेश्वरीवर अभ्यास करीत होती. त्यातील काही अवघड व न समजलेला भाग समजून घेण्यास ती मंडळी अधूनमधून निंबाळला येत. बहुधा या श्रावण सप्ताहात ७-८ प्रश्नांची उत्तरे विचारावी सर्वजण निंबाळला आले होते. म्हणून ते सिटिंगच्या वेळी श्री गुरुदेवांनी श्री काकासाहेब कारखानीसांना ज्ञानेश्वरीवर प्रवचन करण्यास सांगितले. प्रवचन सुरू असताना त्या प्रोफेसरांच्या प्रश्नांची उत्तरे आपोआपच त्यांना मिळत गेली. एक तासाचे प्रवचन संपल्यावर श्री गुरुदेव त्या मंडळींकडे पाहून म्हणाले, "काही विचारायचे असेल तर विचारा.” तेव्हा ती मंडळी हसून म्हणाली, “सर्व प्रश्नांची उत्तरे आम्हाला या प्रवचनातच मिळाली." अशा प्रकारचे शंका निरसन सिटिंगमध्ये नेहमी होत असे.

३५०

**९. ते तुम्हाला जीवनाला पुरेसे आहे**

श्रीमती माई उगारे निंबाळला या सप्ताहात एक महिनाभर होत्या. सप्ताहात साधकांना सकाळी फक्त एक वाटी उसळ व एक वाटी ताक मिळे. जेवण संध्याकाळी ४-४ ।। वाजता असे. उसळीवर दिवस काढणे बऱ्याच साधकांना त्रासाचे होत असे. त्यामुळे सोलापूरच्या काही साधकांनी वर्गणी काढून आलेल्या साधकांना खिचडी व पंचामृत देण्यास सुरुवात केली. सकाळी अकरा वाजता श्रीमती माई उगारेच सर्व करत असत. त्यामुळे तेथे महिनाभर राहणाऱ्यांची सोय झाली.

मागे एकदा काही मंडळींनी अशी तक्रार केली होती की, "निंबाळला सकाळी जे दिले जाते ते आम्हांला पुरत नाही." यावर श्री गुरुदेव म्हणाले होते, “भूक लागते हे अगदी बरोबर आहे. त्याकरिता घरून आणावे आणि खावे. काकांना विचारा, काय आणतात ते. चांगली कणीक भाजून आणावी आणि त्यात चार चांगल्या गोष्टी घालून आणाव्यात."

"आणि हे पाहा! आहे हे असे आहे. याच्यात काही बदल होणार नाही. ज्यांना इथे अशा परिस्थितीत येऊन राहायचे असेल त्यांनी राहावे. नाहीतर येऊ नाही. जे आम्ही देतो ते तुम्हांला जीवनाला पुरेसे आहे. याच्यापेक्षा जास्तीची आवश्यकता नाही. "

श्री गुरुदेवांचे हे सांगणे अगदी बरोबर होते. 'निंबाळ आश्रम' हा एक आश्रम होता. तेथे काही अलिखित नियम होते, खर्चाला मर्यादा होत्या. तेथे जर सकाळी जेवणाचे पदार्थ दिले गेले असते तर डोळ्यांवर झोप येऊन नेम होऊ शकला नसता. निंबाळ येथे एकत्र येण्याचा उद्देश हा, एकत्र येऊन साधन करणे हा होता व तो सफल झाला नसता.

३५१

**१०. त्यामुळे नेम होणार नाही**

या श्रावण सप्ताहात अचानक एक दिवस सकाळचे सिटिंग ११ ।। वाजता जुन्या घरात सुरू झाले. सिटींग सुरु होण्याअगोदर श्री गुरुदेव जुन्या घरात आले, तेव्हा त्यांना खिचडीचा वास आला. "बघू काय चालले आहे?” असे म्हणून ते सोप्यावरून स्वयंपाकघरात आले. तेथे श्रीमती माई उगारे खिचडी करत होत्या. त्यांनी पातेल्याचे झाकण उघडून दाखविले. "अबब, एवढी करू नका. वाटी वाटी प्रत्येकास द्या, जास्त नको. त्यामुळे नेम होणार नाही.” असे श्री गुरुदेव म्हणाले.

आज जशी मुलांच्या आई वडिलांना त्यांच्या १०वी १२वी च्या अभ्यासाची काळजी असते, त्यापेक्षा कितीतरी पट जास्त काळजी श्री गुरुदेवांना साधकांच्या नेमाची होती.

पुढे ८ दिवसांनी एकदा, सकाळी जुन्या घरात सिटिंग सुरू झाले. त्यावेळेस सिटिंग चालू असतानाच श्रीमती उगारेंनी श्री गुरुदेवांना स्वयंपाकघरात आलेले पाहिले. त्यांनी झाकण काढून श्री गुरुदेवांना खिचडी दाखविली. “हं हं, एवढे पुरे, ठीक आहे!” एवढे बोलून लगेच श्री गुरुदेव निघून गेल्याचे दिसले.

त्यानंतर त्या स्वयंपाकघरातील आतील दारातून सोप्यावर येतात व पाहतात तर श्री गुरुदेव सिटिंगमध्ये सामील असलेले त्यांना दिसले. त्यांनी हळूच साधक भगिनींना विचारले. तेव्हा त्यांना, "श्री गुरुदेव सिटिंगच्या सुरवातीपासूनच त्यांच्या जागेवर बसलेले आहेत" असे उत्तर मिळाले. हा चमत्कार नंतर श्रीमती माईंनी सर्वांना सांगितला. श्री गुरुदेवांनी श्रीमती माई उगारेंना अनुभूती-रूपात दर्शन दिले.

**११. त्यांचे गुण पहा, दोष पाहू नका**

\* मागे एकदा श्री गुरुदेवांना काही साधक म्हणाले, “आम्ही निंबाळला घराकडचे सर्व विसरून सप्ताहात नेमाकरिता येतो तर इथेसुद्धा आम्हांला दुसऱ्यांच्या घरातल्या कटकटी ऐकाव्या लागतात आणि जास्तीकरून काही लोकांच्या बोलण्यात स्वार्थ, अहंकार, असूया, मत्सर याच गोष्टी दिसून येतात. अशा वेळी मन विचलित होते. मग काय करायचे?”

३५२

श्री गुरुदेव त्यांना म्हणाले, “बरोबर आहे तुमचे! मग अशा वेळी त्यांच्या त्या गोष्टींकडे लक्ष न देता, त्यांच्याबरोबर परमार्थाचा विषय त्यांचे त्याबद्दलचे चांगले विचार जाणून घ्यावे. त्यांचेही काही चांगले गुण असतील ते जाणून घ्यावे व त्या गुणाचा आपल्या परमार्थात कसा उपयोग होईल याचा सतत विचार करावा. त्यांचा दोषांकडे मुळीच लक्ष देऊ नये."

"त्यांचे दोष पाहत न बसता, आपल्यातील गुणलेश दुसऱ्याच्या परमार्थाला व दुसऱ्याचा गुणलेश आपल्या परमार्थाला उपयोगी कसा पडेल हे प्रत्येकाने पाहावे.’..."दुर्गुण हे वर वर पडलेले असतात, त्यांच्याकडे दुर्लक्ष करून त्यांच्या खाली लपलेले सद्गुण शोधून काढून त्यांचा आपल्या परमार्थाला उपयोग करून घ्यावा. परमार्थात इतरांशी ठेवले जाणारे संबंध हे परमार्थापुरतेच मर्यादित असावेत.”

श्री गुरुदेवांच्या घरी, घरातील सर्व पाणी आण्णाप्पा नावाचा भरीत असे. तो अंगाने दणकट होता. रोजचे २५-३० घागरी मुलगा पाणी तो विहिरीवरून आणीत असे. जेवणाची मोठी मोठी पातेली तो जुन्या घरात आणून देत असे. त्याला जेवताना ४-५ भाकरी पुरत नसत. त्याला एक सवय होती. प्रसादाला ठेवलेले पेढे व इतर पदार्थ तो हळूच घेऊन खात असे.

एकदा एकाने बहुधा या सप्ताहात त्याच्या या खोडीबद्दल श्री गुरुदेवांना सांगितले. त्यावर श्री गुरुदेव म्हणाले, “मला काय माहीत नाही का? पण तो गरीब आहे. आणि तुम्ही त्याची ताकद पाहा. सर्व दिवसभर तो कष्ट करीत असतो. त्याला जास्त भूक लागत असेल. शिवाय येथे माळरानावर त्याला काय मिळणार? तेव्हा पेढे, लाडू पाहून त्याची त्यावर नजर जाणारच. त्याचे गुण पाहा, दोष पाहू नका.'

३५३

श्री गुरुदेवांच्याकडे नाम घेण्यासाठी पुष्कळ मुमुक्षु येत. पण एखाद्याला पाहून त्याला नामासंबंधी कल्पनाही नसताना त्याने नाम घ्यावे असे त्यांना वाटे. त्यासंबंधी श्री गुरुदेव एकदा म्हणाले, "आमच्या मागे पुष्कळ लोक लागतात पण आम्हीही काही थोड्यांच्या पाठीमागे लागतो." अशा त्यांनी निवडलेल्या माणसांपैकी दोन माणसे म्हणजे मोटार ड्रायव्हर व बाग झाडणारा मुलगा.

**१२. नाभी सुगंध असता**

या श्रावण सप्ताहात सोलापूरचे ज्येष्ठ साधक श्री वामनराव कुलकर्णी हे पूर्ण महिनाभर राहिले होते. त्यांना १९५३च्या श्रावण सप्ताह समाप्तीच्या दिवशी नाम मिळाले होते.

या श्रावण सप्ताहात एक दिवस संध्याकाळचे सिटिंग चालू होते. श्री गुरुदेवांनी श्री वामनरावांना पद म्हणावयास सांगितले. श्री वामनरावांनी कबीराचे तीन दोहे म्हटले. श्री गुरुदेवांना ते आवडले. “फार चांगलं म्हणता, आता अर्थ सांगा सगळ्यांना..." म्हणाले. श्री वामनरावांनी उभे राहून इंग्रजीत अर्थ सांगितला. मराठीत अर्थ असा

दोहा १ : ज्याप्रमाणे मेंदीच्या पानांमध्ये तिचा लाल रंग लपलेला असतो, तसे देवाचे रूप हे मनुष्याच्या देहात गुप्त रूपात असते.

दोहा २ : संत कबीर पुढे म्हणतात, ज्याप्रमाणे ही मेंदी वरवंट्याने वाटल्याशिवाय तिच्यातील लपलेला लाल रंग खुलून वर येत नाही, त्याप्रमाणे मनुष्याला कठीण काळातून व अनेक संकटांतून (नामस्मरण करीत) पार झाल्याशिवाय देवाचे रूप समोर दिसू शकत नाही.

दोहा ३: कस्तुरी मृग जसा स्वतःच्या नाभीमध्ये कस्तुरी असूनसुद्धा अज्ञानामुळे, त्या कस्तुरीच्या सुगंधाच्या ओढीने रानोमाळ भटकत राहतो,

त्याप्रमाणे मनुष्यदेखील आपल्या देहातच राम असूनसुद्धा त्याला शोधत सगळीकडे भटकत राहतो.

३५४

यानंतर श्री वामनरावांनी या दोह्याला अनुरूप अशी कविवर्य श्री मोरोपंतांची आर्या आपल्या सुरेल आवाजात म्हणून दाखविली.

"देहीच देव असता, का रे फिरतोस तू असा रानी ।

नाभी सुगंध असता, कस्तुरी मृग फिरे जसा रानी ।।

यावर श्री गुरुदेव म्हणाले, “फार चांगलं सांगता. तुम्ही हिंदी का शिकत नाही? तुम्हाला मी पुष्कळ वेळा सांगितले आहे. हिंदी शिका व अलाहाबादला या." श्री गुरुदेव आजही श्री वामनरावांना अलाहाबादचं आमंत्रण देत होते! तेसुद्धा हिंदी शिकून परमार्थाचा आनंद लुटण्याकरिता ! श्री गुरुदेव विद्यापीठातील निवृत्तीनंतरसुद्धा मनाने बऱ्याचदा अलाहाबादमध्येच असत, असे दिसते.

**१३. तुमचा अकरा महिन्यांचा संसार देव सुखाचा करील**

४ सप्टेंबर १९५६. श्रावण सप्ताह समाप्तीचा दिवस उजाडला. पुढील श्रावण सप्ताहात श्री गुरुदेव देहाने असणार नाहीत याची पुसटशी कल्पनादेखील कुणाला आली नाही. परंतु आपल्या अवतारसमाप्तीची पुसटशी कल्पना श्री गुरुदेवांनी श्री शंकरराव तेंडुलकरांना याच श्रावणसप्ताहात दिली. श्री गुरुदेव त्यांना म्हणाले, “तू (जमखंडीच्या अमृत महोत्सवास) नाही ना आलास? आता यापुढे (पुढील श्रावणसप्ताहात मी तुला) पाहावयास मिळणार नाही!"

आज श्री शंकरराव टोपी घालून व गंधाचा टिळा लावून जुन्या घरात देवाच्या फोटोसमोर पोथी वाचण्यास बसले होते. मधूनमधून दासबोध वाचन होऊन ८ ते ११ नेम झाला. त्यानंतर श्री काकासाहेब तुळपुळे यांचे प्रवचन झाले. त्यात त्यांनी श्रावण सप्ताहाचे महत्त्व किती आहे ते सांगितले. तसेच श्री भाऊसाहेब महाराज या सप्ताहास साधन-सप्ताह का म्हणत ते सांगितले.

३५५

“वर्षातील अकरा महिने संसार करा व हा श्रावण महिना तेवढा देवासाठी खर्च करा. हा एक महिना निष्ठेने नामस्मरण केल्यास तुमचा अकरा महिन्यांचा संसार देव सुखाचा करील" असे श्री महाराज म्हणत हे श्री काकासाहेबांनी प्रवचनाच्या शेवटी सांगितले.

श्री गुरुदेवही (आपण फोटोमध्ये पाहतो तो) पिवळसर कौट धोतर, पांढरे उपरणे व पांढरा रुमाल बांधून प्रवचनास आले होते. प्रवचनानंतर दासबोध वाचन, मनाचे श्लोक झाले, दासबोधाची आरती झाली. सर्वांनी श्री दासबोध ग्रंथावर व श्री महाराजांच्या फोटोला फुले वाहिली. त्यानंतर पुन्हा दासबोध वाचनाला व मनाचे श्लोक वाचनाला सुरुवात झाली. त्यानंतर भजन झाले. नंतर कापूर लावला व श्री महाराजांची 'मंगलम महालिंग उमदीशा' ही आरती झाली. प्रसाद सेवन झाले. नंतर प्रसादाचे भोजन करून बरीचशी साधक मंडळी श्री महाराजांना व श्री गुरुदेवांना नमस्कार करून त्यांचा आशीर्वाद घेऊन आपापल्या संसारात परतली.

श्री महाराजांचा व श्री गुरुदेवांचा हा आशीर्वाद आम्हा साधकांना अखंड मिळत आला आहे व पुढेही मिळत राहील!

मागे एकदा सप्ताहाबद्दल श्री गुरुदेव म्हणाले होते, "पुष्कळ मंडळी आली म्हणजे सप्ताह चांगला झाला असे नाही. पुष्कळ साधकांनी एकत्र पुष्कळ वेळ नेम केला म्हणजे सप्ताह चांगला झाला असे म्हणता येईल.' "

**१४. श्री शंकरराव तेंडुलकर व श्रावण सप्ताह**

अशा रितीने हा श्रावण सप्ताह संपला! साधक मंडळी हळूहळू आपापल्या घरी जाण्यास निघाली. सप्ताहानंतरची सर्व व्यवस्था लावून श्री शंकरराव तेंडुलकरदेखील तीनचार दिवसांनी पुण्यास जाण्यास निघाले. त्यांच्याबरोबर पुण्याची काही साधक मंडळीही निघाली. श्री शंकरराव निघणार म्हणून श्री गुरुदेवांनी त्या दिवशीचे सिटिंग लवकर घेतले!

३५६

सिटिंग चालू असतानाच गाडीची वेळ झाली. श्री गुरुदेवांनी •अगोदरच सांगितल्याप्रमाणे श्री शंकरराव सिटिंगमध्ये उभे राहिले. श्री गुरुदेव म्हणाले, “लावा कापूर. ” कापूर शांत झाल्यावर नमस्कार केल्यावर " ते म्हणाले, "आज येथे कोणी राहावयाचे नाही. सर्वांनी याला पोहोचविण्यास स्टेशनवर जावे!"

याप्रमाणे वीस-पंचवीस साधक श्री शंकररावांना पोहोचविण्यास स्टेशनवर गेले. श्री काकासाहेब कारखानीस स्वतः श्री शंकररावांची ट्रंक डोक्यावर घेऊन स्टेशनवर गेले! श्री गुरुदेव स्वतः श्री शंकररावांना निरोप देण्याकरिता जुन्या घराच्या बाहेर त्यांच्या पाठमोऱ्या देहाकडे पाहत काही वेळ ओसरीवर उभे होते...

\* श्री शंकररावांनी ११ एप्रिल १९४७ रोजी निंबाळला नाम घेतले. सुरवातीस ते फारसे कोणाशी बोलत नसत. त्यामुळे त्यांना फारसे कोणी ओळखत नव्हते. श्री गुरुदेवांचेही त्यांच्याकडे लक्ष गेले नव्हते, असे दिसते. एकदा श्री गुरुदेवांनी श्री शं. गो. तुळपुळे (बन्याबापू) यांना विचारले, "हा कोण?" त्यावर श्री तुळपुळे म्हणाले, "त्यांची ओळख नाही परंतु पुण्याचेच आहेत.” यानंतर श्री गुरुदेव म्हणाले, "कोणी का असेना, हा गृहस्थ पुढे आपणास परमार्थाला उपयोगी पडणार आहे."

पुढे १९४९साली एक दिवस श्री गुरुदेव नेमास बसले होते, त्यावेळेस एका साधकाचे रूप त्यांच्यासमोर सारखे येत होते. नेम झाल्यावर ते म्हणाले. "आज हा सारखा माझ्यासमोर का येत आहे?" त्याच सुमारा ते साधक फारच प्रापंचिक अडचणीत होते. पुढे त्यांची स्थिती सुधारली. ते साधक म्हणजेच श्री शंकरराव तेंडुलकर !

३५७

३१ डिसेंबर १९४९ रोजी श्री गुरुदेवांनी श्री शंकररावांना नेमाच्या खोलीत एकट्याला बोलावून घेतले. श्री शंकररावांचा श्री गुरुदेवांशी एकट्याने बोलण्याचा हा पहिलाच प्रसंग होता. श्री गुरुदेव स्वतः जमिनीवर बसले व श्री शंकररावांना खाली बसावयास सांगितले. ते श्री गुरुदेवांच्या समोर बसले. तेव्हा श्री गुरुदेवांनी त्यांना अगदी जवळ बसण्यास सांगितले. त्यानंतर श्री गुरुदेव स्वतः त्यांच्या जवळ सरकले व मांडीला मांडी लावून बसले. त्यांच्या कानात श्री गुरुदेवांनी सांगितले, "यापुढे तुम्हांला अन्न वस्त्रास कमी पडणार नाही. त्याची जबाबदारी माझ्यावर आहे. तुम्हांस येथे वरचेवर यावयास मात्र पाहिजे. "

\* १९५२ च्या जुलै महिन्यात श्री शंकरराव, श्री गुरुदेवांच्या बोलावण्यावरून सकाळी निंबाळास जुन्या घरी पोहोचले. तो दिवस होता श्रावण शुद्ध प्रतिपदा. त्यांचे स्नान वगैरे झाल्यानंतर लगेचच श्री गुरुदेवांनी त्यांच्या हातात एक नारळ दिला व म्हणाले, "हा फोडून नेमास बसा." श्री शंकरराव निंबाळला काही दिवस राहण्याच्या तयारीने आले होते. त्यांना, आपल्याला येथे श्रावण महिनाभर राहावयाचे आहे याची काहीही कल्पना नव्हती.

काही दिवसांनी ते श्री गुरुदेवांचा निरोप घेऊन निघण्याची परवानगी मागण्याकरिता गेले. तेव्हा श्री गुरुदेव त्यांना म्हणाले, "केव्हा जायचे ते मी सांगणार आहे.” श्री गुरुदेवांनी रोज तेथे हजर असलेल्या साधकांकडून ठरावीक वेळेस नेम करवून घेतला.

पुढे चौदाव्या दिवशी श्री करबसप्पा आवटी दुपारी तीन वाजता निंबाळला आले. त्यांनी श्री महाराजांची तीन पत्रे सोबत आणली होती. श्री गुरुदेवांनी त्यांना ती वाचावयास सांगितली. त्यातील पहिल्याच पत्रात श्री महाराजांनी श्री करबसप्पा यांना लिहिले होते, "श्रावण महिना नजीकच येत आहे, तेव्हा तू व शेट्यप्पा पाच दिवस अगोदर यावे.”

३५८

पत्र वाचून झाल्यावर श्री गुरुदेव श्री शंकररावांना म्हणाले, "ऐकलेत ना? श्री महाराजांचा हा श्रावण सप्ताहाचा महिना आहे. यापुढे तुम्हांस प्रत्येक श्रावणात यावे लागेल आणि तेही पाच दिवस अगोदर ! का ते आत्ताच सांगतो. येथे एक महिना साधक येणार. तेंव्हा सामानाची व्यवस्था करण्याकरिता पाच दिवस अगोदर व उरलेल्या सामानाची विल्हेवाट लावण्याकरिता पाच दिवस नंतर रहावे लागेल. असा एकूण चाळीस दिवसांचा हा प्रोग्रॅम आहे. ही नेमणूक श्री महाराजांची आहे. श्री महाराजांनी, घोड्यासाठी जशी मेख मारतात तशी मेख मारली आहे. ती कोणी उपटू शकणार आहे काय ?”

या श्री गुरुदेवांच्या सांगण्यानंतर श्री शंकररावांना कळले की, आपली संपूर्ण श्रावण सप्ताहाकरिता निवड झाली आहे. त्यांच्या मनात आले की, "माझ्या प्रापंचिक अडचणींमुळे मला येणे शक्य होईल किंवा नाही? पण श्री महाराजांनी ते माझ्याकडून करवून घ्यावे."

खरोखरच श्रावण सप्ताहाच्या सुमारास किंवा सप्ताहात अनंत विघ्ने किंवा अडचणी येऊनसुद्धा श्री महाराजांच्या कृपेने श्री शंकरराव, १९५२ च्या या श्रावण सप्ताहापासून त्यांच्या हयातीतल्या पुढील जवळ जवळ चाळीस पंचेचाळीस सप्ताहांस न चुकता हजर राहू शकले! या प्रथम सप्ताहातसुद्धा ते श्रावण महिना संपेपर्यंत तर राहिलेच परंतु श्री गुरुदेवांच्या आज्ञेवरून, पुढे लगेचच केंद्रीय मंत्री श्री बी. एन. दातार निंबाळला यावयाचे होते, त्यांची व्यवस्था पाहण्यासाठी ते निंबाळला थांबले.

..श्री गुरुदेव काही वेळ ओसरीवर उभे होते. गाडी निघून गेल्यावर ते आत गेले.

१९५६ मधील या श्रावण सप्ताहाअगोदर बहुधा वार्षिक, फक्त तीन सप्ताहांचे वेळेसच काही मोजक्या ज्येष्ठ साधकांकडून श्री गुरुदेवांच्या निवृत्तीनंतर स्वेच्छेने कोठीत पैसे जमा होत असत, असे दिसते. या सप्ताहानंतर मात्र नियमितपणे दर महिन्याला अनेक साधकांकडून स्व कोठीत पैसे जमा होऊ लागले.

३५९

**१५. दसरा दिवाळी तोचि आम्हां सण**

दसरा दिवाळी तोचि आम्हां सण । सखे संतजन भेटतील ॥

आमुप जोडल्या सुखाचिया राशी पार या भाग्यासी न दिसे आता ॥

धन्य दिवस आजि जाला सोनियाचा । पिकली हे वाचा रामनामें ।।

तुका म्हणे काय होऊ उतराई । जीव ठेऊ पायी संतांचिये ।।

श्री तुकाराम महाराजांच्या गाथेत असलेल्या या अभंगात वर्णन केल्याप्रमाणे इंचगेरीची व निंबाळची खरी दिवाळी ही श्रावण सप्ताहातच असे! अनेक साधक एकमेकांना भेटत. अनुभूती सुखाच्या अमाप राशीच्या राशी जोडल्या जात, त्याही श्री महाराजांसारख्या व श्री गुरुदेवांसारख्या अनुभूतीसिद्ध पर्वतांजवळ ! सततच्या नामस्मरणाने वाचा अगदी पक्क पक्व होई. एखाद्या साधकास देह उपाधी नकोशी होई. त्यास हा देह आपल्या सद्गुरुंना अर्पण करावा असे होई. परंतु, "प्रपंच हासुद्धा देवानेच दिला आहे व तोही परमार्थाप्रमाणे उत्तमच झाला पाहिजे, नाहीतर देवाशी प्रतारणा केल्यासारखे होईल" या श्री महाराजांनी केलेल्या उपदेशानुसार तो साधक परत आपल्या स्वतःला प्रपंचाच्या गाड्याला जुंपून घेई!

**१६. केवढे भाग्यवान आहात**

१९५६ मधील दसरा व दिवाळीला सोलापूरहून बरेच साधक निंबाळला आले होते. दसऱ्याला आलेल्या साधकांनी श्री गुरुदेवांना व सौ.काकूसाहेबांना सोने दिले व नमस्कार केला. दुपारी ध्यान मंदिरात सिटिंग झाले.

३६०

त्यानंतर निंबाळला १९५६ दिवाळी सप्ताह सुरू झाला. यावेळेस सोलापूरचे साधक लक्ष्मीपूजनाच्या दिवशी रात्री ११ वाजता निंबाळला आले. दुसऱ्या दिवशी होता. त्या दिवशी पहाटे ३ वाजता सर्व साधक नेमास बसले. पाडव्याच्या दिवशी पहाटे ५ वाजता काकडआरती सुरु झाली. श्री गुरुदेव मागून आले व श्री मंगेशराव रेगे यांच्या खांद्यावर हात ठेऊन उभे राहिले. श्री रेगे यांच्या अंगावर रोमांच उभे राहिले. त्यांना आपल्या जीवनाचे सार्थक झाल्यासारखे वाटले. प्रत्यक्ष देवाचाच स्पर्श ते अनुभवत होते.

आरती संपेपर्यंत श्री गुरुदेव त्यांच्या खांद्यावर हात ठेवून उभे होते. श्री गुरुदेवांनी श्री रेगे यांना निश्चितच अभय दिले होते! त्यानंतर बाहेर आल्यावर डॉ. आरोसकर श्री रेगे यांना म्हणाले, "आम्ही नुसते दर्शन व्हावे अशी इच्छा केली, परंतु तुम्हाला तर देवाचा स्पर्श झाला, केवढे भाग्यवान आहात!” दुपारी समाप्तीचे प्रसादाचे जेवण करून रात्री ८चे गाडीने मंडळी सोलापूरला परतली.

**१७. श्री प्रल्हादराव कुलकर्णी**

श्री प्रल्हादराव हणमंतराव कुलकर्णी यांचा जन्म २९ नोव्हेंबर १९२५ रोजी कन्नूर येथे झाला. ते श्री गुरुदेवांचे विद्यार्थी. अलाहाबादला विश्वविद्यालयात शिकत असताना ते श्री गुरुदेवांकडे रहात असत. श्री गुरुदेवांकडून त्यांनी १९४२ मध्ये नाम घेतले. या सुमारास ते श्री गुरुदेवांचे लेखनिक म्हणून काम करत असत. ते फार बुद्धिमान होते. त्यांचे लिखाण पद्धतशीर असे व अक्षरही सुंदर होते.

निंबरगी संप्रदायाच्या इतिहासातील अनेक महत्त्वाच्या घटना त्यांना ज्ञात होत्या. त्या घटनांची माहिती सांगताना ते अगदी खुलासेवार व तंतोतंत सांगत. त्यांची नेम-निष्ठा फार उत्तम होती.

३६१

अनेक ठिकाणच्या सप्ताहांस ते नियमितपणे जात असत. ते बंगलोर येथे राहत होते व कर्नाटक सरकारच्या नोकरीमधून डेप्युटी सेक्रेटरी म्हणून निवृत्त झाले. निवृत्तीनंतर श्री प्रल्हादरावांनी दासबोधावरील (या अगोदर करून ठेवले गेलेले) विवरण ग्रंथरूपाने कन्नड भाषेत प्रसिद्ध केले. पुढे या कन्नड ग्रंथाचा मराठी अनुवाद 'दासबोधसुधा' या नावाने ऑगस्ट १९९७ साली प्रसिद्ध केला गेला. या कामात त्यांना बंगलोरचे ज्येष्ठ साधक श्री बी. एस. दीक्षित व श्री गोपाळराव कुलकर्णी यांचे साहाय्य झाले.

दासबोधसुधा हा ग्रंथ प्रसिद्ध होण्याच्या काही दिवस अगोदर म्हणजे २२ एप्रिल १९९७ रोजी निंबाळहून पुण्यास मोटारने जात असताना श्री प्रल्हादरावांची जीवनयात्रा वाटेत अर्ध्यावरच थांबली.

**१८. इदे ब्रह्मज्ञाना नोडिको**

धारवाडच्या कर्नाटक विद्यापीठामध्ये २५, २६, २७ डिसेंबर १९५६ रोजी श्री गुरुदेवांची "कर्नाटकातील संत व त्यांचे साक्षात्कार" या, पूर्वीच्या ठरविलेल्या विषयावर शेवटची तीन व्याख्याने झाली. धारवाडला त्यांचा मुक्काम निवृत्त जिल्हा न्यायाधीश भाऊराव जमखंडी यांच्या प्रशस्त बंगल्यात असे.

ही तीन व्याख्याने म्युनिसिपल सभागृहात झाली. १) कॅरेक्टरिस्टीक्स ऑफ सेंट्स, २)रिलेशन ऑफ सेंट्स टु गॉड, ३) मॉरफिक, फोटीक, फोनिक अॅन्ड अदर एक्स्पिरियन्सेस हे त्या व्याख्यानांचे विषय होते. या विद्यापीठातर्फे झालेली ही त्यांची अखेरची व्याख्याने. अशी या डिसेंबर १९५६पर्यंत श्री गुरुदेवांची एकूण १४ व्याख्याने झाली होती. उरलेली सहा व्याख्याने मात्र राहून गेली. पुढील काळात याच व्याख्यानांवर आधारित कर्नाटकातील संत-वाङ्मयावरील इंग्रजी ग्रंथ प्रकाशित झाला.

या मुक्कामात श्री गुरुदेवांनी एक-दोन वीरशैव मठांना भेटी दिल्या.

३६२

यानंतर धारवाडहून हुबळीमार्गे श्री गुरुदेव निंबाळला निघाले. त्यांच्याबरोबर काही साधक मंडळी व त्यांचे निकटचे शिष्य श्री प्रल्हादराव कुलकर्णी हे श्री प्रल्हादराव त्यावेळेस बेंगळुरूला सचिवालयात नोकरीला होते. तेही रेल्वेने हुबळीमार्गे बेंगळुरूला निघाले होते. हुबळीला गुरु-शिष्यांची ताटातूट होणार होती. होते.

श्री प्रल्हादराव श्री गुरुदेवांचा निरोप घेण्यासाठी त्यांच्याजवळ आले. त्यांचे अंत:करण भरून आले होते. त्यांनी खाली वाकून श्री गुरुदेवांना नमस्कार केला. त्यांचा भाव श्री गुरुदेवांनी जाणला.

श्री प्रल्हादराव गेल्यानंतर श्री गुरुदेव इतर साधकांना म्हणाले, "प्रल्हादच्या मनात किती भक्ती आहे! निघताना तो किती हळवा झाला होता, पाहिलेत ना ?” निंबाळला येताना श्री गुरुदेव गदगला डॉ. एन. एच. गोडबोले यांच्या घरी उतरले होते.

दुसऱ्या दिवशी २८ डिसेंबरला गदगच्या वीरशैव मठात श्री गुरुदेवांचे अखेरचे जाहीर व्याख्यान झाले. प्रथम 'इदे ब्रह्मज्ञाना नोडिको’ "हेच ब्रह्मज्ञान, बरं का' हे पद श्री गुरुदेवांनी श्री भाऊराव निंबरगी यांना म्हणायला सांगितले.

पुढे व्याख्यानात श्री गुरुदेव म्हणाले, “या पदात नाम व ब्रह्म यांचे एकात्म्य सांगितले आहे. नाम म्हणजे ब्रह्म व ब्रह्म म्हणजे नाम. नामस्मरणाच्या प्रक्रियेचा उत्कर्ष कसा होतो हे इथे तीन पायऱ्यांनी दाखविले आहे." "

'१) साधकाला देवाच्या पायांचे दर्शन होते. परमार्थात फार पुढे गेलेल्या साधकासच हे शक्य होते. २) अंतस्थातून प्रकट होणारी ऊर्मी •साधकाच्या अनुभवला येते. ३) साधक सहजपणे नामाचा उच्चार करू लागतो, ती सवय जडते... नाम साधकाच्या रोमारोमात भिनते. इथेच त्याचे ईश्वराशी ऐक्य होते. गुरुंनी दिलेल्या नामाचा सतत जप झाला पाहिजे. नाम हा साधकाचा प्राण झाला पाहिजे. तिच अखेरची गती आहे." श्री गुरुदेवांनी शेवटी आपल्या देहातील आयुष्याचे सार व सार्थकत्व या पदाद्वारे व्यक्त केले.

३६३

**१९. प्रवचने फार सुंदर झाली**

अलीकडे काही साधक समूहाने निंबाळला रविवारच्या दिवशी, सणांच्या दिवशी किंवा सार्वत्रिक सुट्टीच्या दिवशी येत. त्या दिवशीच्या सिटिंगच्या वेळेस श्री गुरुदेव, श्री काकासाहेब कारखानीस हजर असल्यास त्यांना ज्ञानेश्वरीवर प्रवचन करण्यास सांगत किंवा श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या पत्रांचे वाचन होई.

श्री गुरुदेव या दोन्ही विषयांत अगदी रंगून जात. श्री काकासाहेबांची ज्ञानेश्वरीवरील प्रवचनेदेखील उत्तम होत. साधक अगदी मंत्रमुग्ध होऊन ऐकत. समोर बसलेले श्रीकृष्णच जणू त्यांच्या मुखातून हे सर्व वदवून घेत असावेत!

जानेवारी १९५७ मध्ये अशीच एकदा श्री काकासाहेबांनी ज्ञानेश्वरीवर एका दिवसात तीन प्रवचने केली. त्यातील दोन प्रवचने संपल्यावर श्री गुरुदेव त्यांना म्हणाले, "गणपतराव, काय सुंदर प्रवचने झाली हो! तुम्ही अगदी माझ्या मनातलेच बोललात!” श्री काकासाहेब म्हणाले, "ही सर्व आपलीच कृपा आहे.' "

२४ जानेवारी १९५७ रोजी श्री गुरुदेव साधकांबरोबर इंचगेरीला जाऊन श्री महाराजांच्या समाधीचे दर्शन घेऊन आले. इंचगेरीची ही त्यांची अखेरची यात्रा! या यात्रेचे वर्णन मागे आलेच आहे.

या सुमारास श्री गुरुदेवांची प्रकृती फार बिघडली होती. अशक्तपणा फार आला होता. ते मनानेही खूप हळवे झाले होते.

३६४

जानेवारी १९५७च्या सुमारास एकदा विठू गड्यास श्री गुरुदेव म्हणाल, विठू, आता जगावेसे वाटत नाही रे " "असे का म्हणता साहेब ?” असे त्याने विचारताच श्री गुरुदेवांनी तो विषय बदलला.

त्यानंतर २८ जानेवारी १९५७ रोजी निंबाळहून श्री भाऊराव निंबरगी यांनी श्री बाबासाहेब संगोराम यांना पत्र लिहिले. त्यात, “...श्री महाराजांचा सप्ताह झाला की श्री गुरुदेव अलाहाबादला जातील" असे त्यांनी कळविले. त्याप्रमाणे पुढे श्री गुरुदेव अलाहाबादला गेले.

त्याअगोदर १९५७मधील फेब्रुवारीच्या पहिल्या आठवड्यात निंबाळला श्री गुरुदेवांच्या देखरेखीखाली श्री महाराजांचा पुण्यतिथी सप्ताह मोठ्या थाटात साजरा झाला. या सप्ताहास शंभराच्या आसपास साधक आले होते. श्री महाराजांचे ज्येष्ठ शिष्य सर्वश्री अल्लप्पा धडूती, कबीरसाहेब, जीवबाळप्पा संगम, लक्ष्मण भटजी निंबरगी, शिवप्पा मुरगोड, कन्नूर मास्तर ही मंडळी आवर्जून उपस्थित होती.

**२०. सद्गुरूंचा प्रसाद**

\* एकदा सोलापूरच्या डॉ. आरोसकारांनी कोकणातून छान हापूसचे आंबे श्री गुरुदेवांना प्रसाद म्हणून आणले होते. त्यातील ६ आंबे त्यांनी श्री गुरुदेवांना दिले व बाकीचे देवासमोर प्रसाद म्हणून ठेवले. त्यावेळेस सिटिंग चालू होते. सिटिंग संपल्यानंतर काही वेळाने श्री गुरुदेवांनी त्यातील एक आंबा हातात घेतला व त्याचा वास घेऊन म्हणाले, "वा! वा! आंबा असावा तर असा.” त्यांनी तो आंबा श्री जगन्नाथ लेले यांना कापण्यास सांगितला. त्यावर डॉ. आरोसकर म्हणाले, "हे आंबे आपणासाठी आणले आहेत, ते आपण खावेत, साधकांना दुसरे आणले आहेत.” श्री लेले यांनी तो आंबा कापून आणल्यावर श्री गुरुदेवांनी बाकीचे आंबेदेखील कापून सर्वच आंब्याच्या फोडी प्रसाद म्हणून साधकांना देण्यास सांगितले. श्री गुरुदेवांनी एकही फोड ग्रहण केली नाही हे पाहून डॉ. आरोसकर नाराज झाले.

३६५

सर्व प्रसाद वाटून झाल्यावर श्री गुरुदेव एका साधकाला म्हणाले, "ज्यांनी अमृताची चव घेतली आहे, त्यांना या आंब्याची चव काय उपयोगी ?" तेव्हा कुठे सर्वांना या कृतीचे स्पष्टीकरण झाले.

\* एकदा मुंबईच्या आप्पासाहेब जोगळेकरांनी श्री गुरुदेवांना विचारले "श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या पायावर डोकं ठेवून आपण नमस्कार करत होता ना? मग आम्हांला का करू देत नाही ? आम्हांला त्याचवेळी समाधान वाटतं." श्री गुरुदेव म्हणाले, "बाहेर श्री भाऊसाहेब महाराजांचा फोटो आहे त्याला नमस्कार करावा आणि जावं." यावर श्री जोगळेकर म्हणाले. “आपण सांगितल्याप्रमाणे मी त्यांना नमस्कार करतोच पण तुमच्या पायांवर डोकं ठेवल्याशिवाय मला समाधान वाटणार नाही."

श्री गुरुदेवांनी मांडी घातली होती ती उलगडून आपले पाय पुढे केले व श्री जोगळेकरांनी श्री गुरुदेवांच्या चरणकमलांवर डोकं ठेवून त्यांना नमस्कार केला !

भाव धरिला चरणी म्हणवितो दास । अहिर्निशी ध्यास करीतसे।।

करीतसे ध्यास हृदयी सकळ । भाव तो सबळ धरियेला ।।

धरिले निश्चळ न सोडी ते पाय । तुका म्हणे सोय करी माझी ।।

श्री तुकाराम महाराजांच्या गाथेतील या अभंगात वर्णन केल्याप्रमाणे त्यावेळेस त्यांची अवस्था झाली असावी.

श्री जोगळेकरांचा भाव, नेम व प्रचिती खूप चांगली होती. श्री गुरुदेवांनी त्यांना कोनाड्यातून एक मोसंबी व एक संत्र ही फळे प्रसाद म्हणून हातात दिली. पुढे दर वेळेला श्री जोगळेकर श्री गुरुदेवांच्या पायांवर डोके टेकून नमस्कार करीत व दर वेळेला ही दोन फळे ते त्यांच्या हातावर प्रसाद म्हणून ठेवत..

३६६

एकदा श्री जोगळेकर निंबाळहून श्री गुरुदेवांना नमस्कार करून निघाले व रेल्वेगाडीत बसले. या वेळेस त्यांना तो प्रसाद मिळाला नाही. त्यांना खूप वाईट वाटलं! "आज आपल्याला प्रसाद का बरं मिळाला नाही ?" असा विचार त्यांच्या मनात असतानाच अगदी गाडी सुटणार तोच श्री नागपूरकर ओरडत आले, "जोगळेकर, अहो, श्री गुरुदेवांनी प्रसाद पाठवलाय!" आणि गाडी सुटत असतानाच तो फळांचा प्रसाद त्यांनी श्री जोगळेकरांच्या हातात दिला. त्यांना खूप आनंद झाला.

\* हा प्रसादाचा अनुभव आजही काही साधकांना आला आहे. फक्त आपला भाव उत्कटतेने श्री गुरुदेवांपर्यंत पोहोचावयास हवा! ही अगदी अलीकडची आठवण आहे.

२००७च्या जून महिन्यात श्री गुरुदेवांचा ५० वा पुण्यतिथी सप्ताह निंबाळला मोठ्या प्रमाणात संपन्न झाला. सुमारे १५०० साधक शेवटच्या दोन दिवसांत आले होते. सोय अतिशय उत्तम केली होती. सप्ताह सफल होण्याकरिता स्वयंसेवकांनी खूप कष्ट घेतले. सप्ताह संपला. साधक आपापल्या घरी जाण्यास निघाले.

एक स्वयंसेवक साधक दुसऱ्या दिवशी दुपारी श्री गुरुदेवांसमोर कापूर लावून व आरती करून निघाले. दारात येईपर्यंत त्यांच्या मनात विचार आला की, "आपण पाचही दिवस येथे मिळालेला प्रसाद ग्रहण केला, परंतु आपल्या घरच्या मंडळींना देण्याकरिता आपल्याकडे प्रसाद शिल्लक राहिला नाही. असेच घरी कसे जायचे?" ते बैचेन खूपच झाले.

कामाच्या गडबडीत त्यांना समाप्तीचा चुरमुऱ्याचा प्रसादही मिळाला नव्हता. या विचारात असतानाच दुसरे एक साधक समोरून प्रसादाच्या लाडूच्या दोन-तीन पुड्या घेऊन आले. त्यातील एक पुडी त्या स्वयंसेवक साधकांच्या हातावर ठेवत ते म्हणाले, "हा घ्या समाप्तीचा प्रसाद! घरच्या मंडळीकरिता. "

३६७

त्या स्वयंसेवक साधकांना खूप आनंद झाला. ते गहिवरले. त्यांचा आपल्या सद्गुरुंबद्दलचा भाव अधिक दृढ झाला. त्यांनी केलेल्या सेवेचे फळ त्यांना मिळाले.

पावला प्रसाद आता उठोनिया जावे । आपला तो श्रम कळो येतसे जीवे ।।

तुका म्हणे दिले उच्छिष्टाचे भोजन । आम्हा आपुलिया नाही निवडले भिन्न ।।

ही प्रसाद - कृपा श्री गुरुदेवांचीच आहे व ती त्या स्वयंसेवक साधकांप्रमाणेच सर्व साधकांवर झाली आहे हे निश्चित.

\*\* ही फार जुनी आठवण आहे. श्री भाऊसाहेब महाराज इंचगेरीहून निंबाळमार्गे सोलापूरला निघाले होते. त्यावेळेस ते श्री कन्नूर मास्तरांबरोबर निंबाळ स्टेशनवर उभे होते. तेव्हा, ते श्री कन्नूर मास्तरांना समोरच्या माळरानाकडे निर्देश करून म्हणाले, "या ठिकाणी (प्रसादाचे) हजार पान जेवणार आहे. "

त्यावर मास्तर म्हणाले, "महाराज, या ठिकाणी साधी अंबाडीची भाजीसुद्धा उगवत नाही तेथे हे कसे काय होईल?" यावर श्री महाराज नुसते हसले, व पुढील प्रवासाला निघाले.

आज आपण सर्वजण श्री महाराजांचे हे शब्द खरे झालेले वारंवार पाहत आहोत व निंबाळचा प्रसाद ग्रहण करत आहोत.

\* श्री गुरुदेव कधी कधी दर्शनाला आलेल्या साधकाच्या हातावर प्रसाद म्हणून एखादा पेढा किंवा फळ ठेवीत असत. तो साधक धन्य होत असे.

३६८

\* श्री गुरुदेवांनी ६ जून १९५७ या आपल्या निर्याण दिनी, सकाळी ते ज्यावेळेस नेमाकरीता होर्ती गावापर्यंत मोटारीने गेले होते त्यावेळेस तेथील लोकांना नेहमीप्रमाणे चुरमुरे-फुटाण्याचा प्रसाद दिला व आपले पारमार्थिक लोकोद्धाराचे कार्य शेवटच्या दिवसापर्यंत तडीस नेले.

“साधकत्व असेपर्यंत साधकाच्या निर्गुण भक्तीला सगुण भक्तीची जोड ही लागतेच" असे वरील प्रसंगांमधून आपल्याला सूचित होते.

३६९

**१५. अलाहाबादची अखेरची भेट**

**१. अलाहाबादला निघाले**

श्री गुरुदेव निवृत्तीनंतर बहुतेक दरवर्षी हिवाळ्याचे एक दोन महिने अलाहाबादला मुक्कामास जात असत. त्यांचा हा परिपाठ सहसा चुकला नसावा, असे वाटते. १९२७ सालापासून (अलाहाबादला गेल्यापासून) ते १९५७ पर्यंतची अशी ३० वर्षे ते निंबाळ-सोलापूर मुंबई मार्गे अलाहाबाद येथे जात व परत त्याच मार्गाने निबाळास येत. कधी कधी या प्रवासात ते सोलापूर, पुणे किंवा नाशिकला (नाशिकमार्गे) येऊन) मुक्काम करत. कधी मुंबईला साधकांकडे मुक्काम करत. त्यांच्या दर्शनाकरिता या सर्व मधल्या स्टेशनांवर साधक मंडळी गर्दी करत. त्यांची गाडी या मोठ्या स्टेशनांवर १०-१५ मिनिटे थांबे, त्यावेळेस ते स्वत: दारात येऊन उभे राहात व सर्व साधकांना या देहातील पुरुषोत्तमाचे दर्शन होत असे! मधल्या शहरांमध्ये जर त्यांचा मुक्काम असेल तर ती तेथील साधकांस दसरा-दिवाळीच असे.

श्री गुरुदेवांच्या मुक्कामाच्या तयारीची मोठी धांदल उडत असे. श्री गुरुदेवही या सर्व प्रवासात व मुक्कामात खूप उत्साहाने वावरत असत. परंतु यावेळेस मात्र श्री गुरुदेव निंबाळहून अलाहाबादला १२ मार्च १९५७ला आपल्या बिघडलेल्या प्रकृतीस आराम पडावा म्हणून जाण्यास निघाले. या सुमारास त्यांची प्रकृती फार क्षीण झाली होती..

म्लानपणे व निरुत्साहाने पाऊले टाकीत ते नव्या घरातून जुन्या घराकडे कापूर लावण्याकरिता निघाले. त्यांची पावले अत्यंत जड पडत होती. तेवढ्यात श्री रायबागी मास्तर त्यांना म्हणाले, "आपण अलाहाबादला जाणार. येत्या रविवारी सोलापूर-विजापूरची मंडळी येणार आहेत, त्यावेळेस आपण येथे नाही म्हणून त्यांचा विरस होणार." असे त्यांनी म्हणताच श्री गुरुदेवांच्या डोळ्यात अश्रू उभे राहिले.

३७०

पण लगेचच त्यांनी स्वतःला सावरले. जुन्या घरी येऊन कापूर लावला, आरती केली व ते प्रवासाला निघाले. बरोबर सौ. काकूसाहेब, श्री भाऊराव निंबरगी, श्री मधु कुमठेकर, अली ही मंडळी होती.

निंबाळहून निघून ते सर्वजण सोलापूरला डॉ. आरोसकर यांच्या घरी गेले. तेथे शंभर एक साधक जमले होते. श्री गुरुदेवांनी सर्वाना दर्शन दिले व तेथून ते मद्रास मेलने मुंबईला रवाना झाले.

**२. मुंबईस आगमन**

१३ मार्चला श्री गुरुदेव सकाळी मुंबईला आले. त्यावेळेस त्यांची प्रकृती अजिबात बरी नव्हती. तशा परिस्थितीत त्यांना सौ. शकुताईकडे जायचे होते. डॉ. करमरकरांनी त्यांना विश्रांती घेण्याची विनंती केली. ते म्हणाले, "आपल्याला त्रास होईल. सौ. शकुताईंकडे गेले नाही तर चालणार नाही का ?" तेव्हा श्री गुरुदेव रागावून म्हणाले, "त्रास होईल म्हणून काय झाले? काहीही झाले तरी ती माझी मुलगी आहे, मला गेलेच पाहिजे."

श्री गुरुदेव मुंबईला आपल्या घरी येणार म्हणून सौ. शकुताईंनी मेहेंदळे बिल्डिंगमधील जिने चंदनाच्या पाण्याने धुऊन काढले होते. मुंबईचे साधक तेथे जमले होते. सर्व वातावरण मंगलमय झाले होते. श्री गुरुदेवांनी आपली कृपा-दृष्टी सर्व घरभर टाकली. नंतर ते थोडावेळ नेमास बसले.

नेम झाल्यावर त्यांनी पाणी पिऊन कापूर लावला व आरती केली. श्री गुरुदेवांची क्षीण प्रकृती पाहून साधकांच्या डोळ्यांत पाणी आले. सर्वांनी अंगारा लावला. श्री गुरुदेव, देवाचे (महाराजांचे) फोटो ठेवले होते त्या जागेकडे थोडावेळ टक लावून पाहत होते!

३७१

नंतर ते सौ. शकुताईंना म्हणाले, “शके, अगदी योग्य जागी फोटो ठेवले आहेस." त्यानंतर ठरल्याप्रमाणे सौ. शकुताईसुद्धा त्यांच्याबरोबर अलाहाबादला जाण्यास निघाल्या.

यानंतर श्री गुरुदेव बहुधा सकाळी अकरा वाजता डॉ. करमरकरांकडे व दुपारी माटुंग्याला श्री कब्बुरांच्या घरी गेले. डॉ. करमरकर यांच्या घरी श्री गुरुदेवांच्या निंबरगी यात्रेच्या वेळेस समाधी मंदिरातील गाभाऱ्याबाहेर काढलेल्या फोटोवर चर्चा झाली, हा भाग मागे आला आहे.

श्री कब्बुरांकडून संध्याकाळी सर्व साधक श्री गुरुदेवांना निरोप देण्यास मोटारींमधून व बसमधून व्ही. टी. स्टेशनवर गेले. तेथून श्री गुरुदेव रात्रीच्या कलकत्ता मेलने अलाहाबादकडे जाण्यास निघाले.

**३. अलाहाबादला आगमन**

१४ मार्चला संध्याकाळी श्री गुरुदेव व बरोबरची मंडळी अलाहाबादला पोहोचली. त्यांचा तेथील दिनक्रम सुरू झाला. प्रकृती अगदी तोळामासा झाली असतानासुद्धा त्यांच्या नेमाच्या कार्यक्रमात तिळभरही बदल झाला नव्हता. तिन्ही त्रिकाळ मोटारीने ते नेमासाठी बाहेर जात. या खेपेस ते बहुतेक वेळेस पं. देवीप्रसाद शुक्लाजींच्या घरी नेमास जात असत. त्यांच्या घरी यावेळेस श्री गुरुदेवांचा नेम चांगला होत होता.

एकदा असेच दुपारचे ते नेमास निघाले असताना त्यांनी सौ. शकुताईंना विचारले, “शके, तुला (नेमाला) यायचे आहे का?” त्या म्हणाल्या, "मी येत नाही. कारण मला गावात मैत्रिणीकडे जायचे आहे.' यावर हे बोलणे थांबले. गुरुदेव नेमाकरिता बाहेर पडले. नंतर सौ. शकुताई विचार करू लागल्या, "बाबा मला नेमाकरिता घेऊन जात होते म्हणजे यात काही विशेष अर्थ होता! त्यांच्या या विचारण्यामागचे महत्व त्यावेळेस मला कळले नाही. मी एका अनुभूतीस मुकले! मी जर त्यांच्याबरोबर गेले असते तर…

३७२

**४. शरीर सृष्टिनियमांच्या अधीन**

अलाहाबादला गेल्यानंतर पुढील आठ दिवस श्री गुरुदेवांची प्रकृती बरी होती. परंतु आठवड्याभरातच त्यांना खोकला सुरू झाला. अशक्तपणा हळूहळू जास्त वाढू लागला. त्यांच्या म्हणण्याप्रमाणे प्रचिती मलिन होत चालली होती. त्यातच २३ मार्च रोजी सकाळी वारा, वादळ, व पाऊस सुरू झाला. गार वारे वाहू लागले. त्यामुळे त्यांची प्रकृती फारच बिघडली.

अलाहाबादच्या मुक्कामात या वादळाने श्री गुरुदेवांची प्रकृती जी एकदा बिघडली, ती पुन्हा काही पूर्ववत होऊ शकली नाही. या आजारात त्यांना जीवघेणा खोकला झाला होता. ताप अधूनमधून येत असे. आवाजही अगदी क्षीण व काहीसा घोगरा झाला होता. खूप थकवा आला होता. पचनशक्ती काम करीत नव्हती. चहा, दूध व गोड पदार्थ नकोसे झाले होते. पण प्रकृती बिघडली असतानाही ते अतिशय शांत होते.

आपल्या आजाराची बातमी साधकांपैकी कोणासही कळवू नये असे त्यांनी घरातील सर्व मंडळींना सांगितले. परंतु काळजी वाटून सौ. शकुताईंनी डॉ.पदकी यांना मदुराईस तार केली. त्यानंतर एक दोन दिवसांनी म्हणजे २ एप्रिल रोजी स्वतः श्री गुरुदेवांनी डॉ. पदकींना मदुराईस आपल्या प्रकृतीची सर्व हकिकत कळविली. हे पत्र त्यांना उशिरा मिळाले.

त्यात त्यांनी लिहिले होते, ..काही वर्षांपूर्वी आपण आलेवेळी " मला जो खोकला झाला होता त्याहूनही हा खोकला भयंकर आहे. याचा अर्थ शरीर शेवटी सृष्टिनियमांच्या अधीन असते, हाच होय. यातूनही पार पडण्याची आपण आशा करू या.... "

३७३

डॉ. पदकी तार मिळताच मदुराईहून अलाहाबादेस आले. त्यांनी श्री गुरुदेवांना तपासले. डॉक्टरांनी केलेले निदान, "अलाहाबादचा पावसाळी गारठा सोसला नाही" असे होते. शिवाय अन्नग्रहण न करण्यामुळे अशक्तपणा आला होता. सर्व शरीर, विशेषतः पाय फारच दुखत होते "आपण निदान संत्री, मोसंबी तरी घेत जावी, थोडा थोडा भाजीचा रस किंवा सूप घ्यावे" असे डॉक्टरांनी सांगितले. त्याप्रमाणे अधूनमधून श्री गुरुदेवांनी भाजीचा रस व सूप घेण्यास सुरुवात केली. तसेच ते दिवसातून एक ते दोन वेळा संत्र घेत असत. त्यामुळे थोडी सुधारणा झाल्यासारखी वाटली इतकेच!

देह तव आहे प्रारब्धा अधीन । याचा मी का सीण वाहू भार ॥

सरो माझा काळ तुझिया चिंतने । काया वाचा मने इच्छीतसे ।।

लाभ तो न दिसे याहूनी दुसरा । आणिक दातारा येणे जन्मे ।।

तुका म्हणे आलो सोसीत संकटे । मी माझे वोखटे आहे देवा ।।

शारीरिक वेदनांचा भार देवावर टाकून आपला सरता काळ श्रीगुरुदेव अखंड नामचिंतनातच घालवित होते.

**५. भक्तिचे उतारे काढा**

शरीराच्या या अत्यंत क्षीण अवस्थेतसुद्धा ते पं. देवीप्रसाद शुक्लाजी यांच्या घरी नेम चांगला होतो म्हणून दुपारच्या भर उन्हात मोटारीने त्यांच्याकडे नेमास जात असत. मोटारीत ते श्री भाऊराव निंबरगी किंवा श्री मधु कुमठेकर यांच्याकडून भागवताचे वाचन करून घेत.

श्रीमद्भागवत हा सुद्धा श्री गुरुदेवांचा फार आवडता ग्रंथ होता. त्यातील भक्तिने ते भुलले होते. मोटारीतून जाताना जर वाचकाने त्यातील तात्त्विक भाग वाचावयास घेतला तर ते त्यास म्हणत, "ही फिलॉसॉफी नको, भक्तिचे उतारे काढा.' "

या मुक्कामात श्री गुरुदेवांनी प्रयागमधील गंगा-यमुनेच्या काठावरील आपली आवडीची नेमाची ठिकाणे पाहिली. द्रौपदी घाट, मुन्शी ईश्वरशरण हरिजन आश्रम, कंपनी बाग या ठिकाणी काही वेळ नेम कैला. परंतु या खेपेस त्यांना ही ठिकाणे नेमाच्या दृष्टीने स्फूर्तिदायक वाटली नाहीत.

३७४

ज्या शहरात आपल्याला काही वर्षांपूर्वी एकाहून एक श्रेष्ठ असे पारमार्थिक अनुभव आले होते, ते प्रयाग शहरच आपल्याला खायला उठले आहे असे त्यांना वाटू लागले.

"बरं वाटतं आहे (जोवर त्या ठिकाणी नेम चांगला होत आहे) तोवर जागचं हलू नाही, चैन पडेनासं झालं (नेम चांगला होईनासा झाला) की, तिथं राहू नाही.” या त्यांच्या सूत्रानुसार व ही अंतकाळची एक खूण आहे असे ओळखून श्री गुरुदेवांनी निंबाळला परत जाण्याचे ठरविले.

श्री गुरुदेवांना या सुमारास खूपच यातना होत होत्या. परंतु जबरदस्त संयम ठेवून त्या यातना त्यांनी शांतपणे सहन केल्या. या खेपेस त्यांच्या लाडक्या अलाहाबादने त्यांची पूर्ण निराशा केली!

**१६. गुड बाय प्रयाग! गुड बाय अलाहाबाद!**

या मुक्कामात सुमारे सव्वा महिन्याहून अधिक काळ श्री गुरुदेव प्रयागला होते. ता. २६ एप्रिलला श्री गुरुदेव प्रयागहून मुंबईकडे येण्यास संध्याकाळच्या काशी एक्सप्रेसने निघाले.

स्टेशनवर निरोप देण्यासाठी विद्यापीठातील अध्यापक मंडळी, पूर्वीचे वयस्कर सहकारी, विद्यार्थी व त्यांचे अनेक चाहते आले होते. मोटारीतून उतरताना हातापायांत त्राण राहिले नव्हते. तरीसुद्धा आपल्या डब्यापर्यंत जाण्याकरिता ते पायीच निघाले. परंतु विद्यार्थ्यांनी खूपच आग्रह केला म्हणून खुर्ची घ्यावी लागली.

स्टेशनवर तत्त्वज्ञान विभागातील सर्व शिक्षकवर्ग उपस्थित होता. संशोधन करणारे विद्यार्थी होते. संस्कृत विभागातील डॉ. बाबुराम सक्सेना, कला शाखेचे अधिष्ठाता डॉ. धीरेंद्र वर्मा, इतिहास विभागातील डॉ. गोविंदचंद्र पांडे, इतिहास विभागाचे प्रमुख डॉ. बी. पी. सक्सेना व श्री गुरुदेवांचे परममित्र पं. देवीप्रसाद शुक्ल हे सर्व श्री गुरुदेवांवरील निस्सीम प्रेमामुळे व ओढीमुळे हजर होते.

३७५

श्री गुरुदेवांनी आपल्या अत्यंत आवडत्या विद्यार्थ्याला श्री शिव शंकर रॉय याला बौद्ध तत्त्वज्ञानाचा अभ्यास करण्यास सांगितले होते, तोही हजर होता. विद्यापीठाचे उपकुलगुरू डॉ. श्रीरंजन हे आदल्याच दिवशी श्री गुरुदेवांच्या घरी येऊन त्यांना भेटून गेले होते. त्यावेळेस या दोघांच्या मनमोकळ्या गप्पा झाल्या.

श्री गुरुदेव मुंबईस जाण्याकरिता काशी एक्स्प्रेसमध्ये बसले. थोड्या वेळाने गाडी निघाली. सर्वांनी हात हलवून त्यांना निरोप दिला. मागील ३० वर्षांच्या अलाहाबाद शहराच्या हृद्य आठवणी व मुख्य म्हणजे तेथील पारमार्थिक आठवणी मनात साठवून श्री गुरुदेव निघाले. त्याच वेळेस या गाडीबरोबर वाहणारा वारा बाहेर डोकावून म्हणाला असेल "गुड बाय प्रयाग! गुड बाय अलाहाबाद !"

श्री गुरुदेवांनी साधारण १९०३ पासून जमखंडीहून पुण्यास कॉलेजमध्ये प्रवेश घेतल्यापासून ते अगदी आज अलाहाबाद सोडेपर्यंत पायी, बैलगाडीने, बसने, मोटारने, रेल्वेने खूप प्रवास केला होता. पुस्तक प्रकाशनाच्या कामाकरिता पुणे ते मुंबई, नोकरीकरिता सांगली ते निंबाळ, लेक्चर्स व व्याख्यानांकारिता कलकत्ता, बेळगाव, धारवाड, हुबळी, बंगलोर, म्हैसूर, अहमदाबाद, बडोदे, नागपूर, अमळनेर, नोकरीकरिता निंबाळ ते अलाहाबाद (मुंबई मार्गे), अलाहाबाद जवळची ठिकाणे, दिल्ली, अयोध्या, मथुरा तसेच आपल्या साधुसंतांची समाधीस्थाने, देवालयांची स्थाने या व इतर अनेक ठिकाणांना या देहातील परमात्म्याच्या चरणकमलांचा स्पर्श झाला होता.

परंतु आज श्री गुरुदेव त्यांच्या अखेरच्या अलाहाबाद ते निंबाळ या प्रवासाला निघाले होते- प्रयागभूमी पुन्हा एकदा पावन करून!

३७६

**७. रानटी अलाहाबाद**

अलाहाबाद ते मुंबई हा रेल्वे गाडीचा प्रवास उन्हामुळे लाहीलाही करणारा होता. त्या काळी एअर कंडिशनिंग नसल्यामुळे बर्फाचा मोठा • खडा बाजूला ठेवून त्यावर जोरात पंखा सोडला होता. त्या बर्फावर थोडे दूध, फळ, द्राक्षं, संत्र वगैरे ठेवले होते. श्री गुरुदेवांना सहसा गरम, उबदार अशा गोष्टी लागत. परंतु या भयंकर उकाड्यामुळे ते या प्रवासात एखादा गार जिन्नसच घेत होते. तोंडाला वरचेवर कोरड पडत असल्याने मधूनमधून एखादी संत्र्याची फोड किंवा २-३ द्राक्षे ते चाखत. त्यामुळे जिभेला ओलावा येत असे.

या अवस्थेतही हलकेफुलके विनोद करून आपली प्रकृती आता बरी असल्याचा दिलासा ते बरोबर असलेल्यांना देत होते. २७ एप्रिलला रेल्वेच्या प्रवासात असतानाच त्यांनी आपल्या अलाहाबादमधील मुक्कामाचे व तेथील वाढलेल्या आजाराचे सविस्तर वर्णन करणारे टिपण सकाळीच श्री मधु कुमठेकर यांच्याकडून लिहून घेतले. त्यात त्यांनी या आजारपणाचे विदारक वर्णन असे केले होते

'२२ (मार्च) तारखेपर्यंत प्रकृती बरी होती. माडीवर निजत होतो. नेम होत होता. ता. २३ रोजी सकाळी चहा घेणेचे सुमारास वीज पडून जवळच्या एका बंगल्याच्या मालकाचा मुलगा यास इजा झाली. तेव्हापासून पाऊस, storms, thunder इत्यादींची रेलचेल झाल्यामुळे प्रकृती अतिशय बिघडली. इतकी प्रकृती बिघडण्याची ही पहिलीच वेळ ... प्रथम पंधरा दिवस ध्यानाकडे व प्रचितीकडे मुळीच लक्ष लागत नसे. प्रचिती मलिन होत चालली होती."

३७७

"परंतु एक गोष्ट मात्र होती. पंडित देवीप्रसाद शुक्लजींच्या घरी व आमच्या घरी दिवसातून दोन-तीन वेळा ध्यानामध्ये एकेक तास मग्न होऊन बसत असे... रात्रीच्या वेळी या तीन लोकांनी (अली, मधू व सौभाग्यवती) मदत केली नसती तर जगणे अशक्य झाले असते. रात्रीतून १०-१२ वेळा जाग येत असे...एक दिवस संध्याकाळी घरासमोरील उघड्या मैदानावर दहा मिनिटे नेमास बसलो असता सर्व जागा व आकाश खावयास येते की काय असा भास झाला. काही वर्षांपूर्वी त्याच्या (घराच्या) मागील बाजूस असलेल्या एका झाडाखाली कितीतरी उच्चतर पारमार्थिक अनुभव आलेले होते. अलाहाबाद गाव या वर्षी अत्यंत रानटी दिसले...." "

**८. तुम्हीच साधन करून उंच उंच व्हा**

काशी एक्स्प्रेस २७ एप्रिलला रात्री उशिरा मुंबईला पोहोचली. डॉ. करमरकर, श्री य. श्री . ताम्हणकर व श्री व्यंकटेश आपटे, व्ही. टी. स्टेशनवर आले होते. श्री गुरुदेवांना त्रास होऊ नये म्हणून, ते मुंबईला येणार असल्याचे मुंबईतील इतर साधकांपैकी फारसे कोणालाच कळविले नव्हते.

स्टेशनवर उतरले तेव्हा दोन पावले पुढे टाकण्याचीही शक्ती अंगात नसताना ते तसेच मधूनमधून बाकड्यांवर विश्रांती घेत, बोरीबंदरच्या १३व्या फलाटावरून १० व्या फलाटापर्यंत हळूहळू चालत गेले व मुंबई पुणे पॅसेंजरमध्ये बसले. स्टेशनवर खुर्ची घेण्याचे त्यांनी नाकारले.

रात्री ११ वाजता मुंबईहून निघून श्री गुरुदेव २८ एप्रिलला सकाळी पुण्याला पोहोचले. तेथून ते आपली मोठी बहीण ती. भागुआक्का दामले यांच्या घरी गेले.

श्री गुरुदेवांनी तेथे पुण्यातील साधक मंडळींना कळवा असे सांगितले. त्यामुळे पुण्यातील सर्व साधक दर्शनासाठी आले. श्री गुरुदेवांचा घसा खोकल्यामुळे बसला होता. त्यामुळे आवाज उमटत नव्हता. श्री गुरुदेवांनी दुपारी छोटे सिटिंग घेतले. त्यावेळेस आजारपणातील टिपणाचे वाचन झाले.

३७८

त्यानंतर श्री ताम्हणकर यांना "मौतका डंका बजा " हे पद म्हणावयास सांगितले. पद सुरू होताच श्री गुरुदेव उठून आत गेले. श्री ताम्हणकरांनी ते पद कसेबसे म्हटले. त्यानंतर थोड्या वेळाने श्री गुरुदेव बाहेर आले. त्यांनी श्री शंकरराव तेंडुलकरांना जवळ बोलावून घेतले व त्यांची चौकशी केली. त्यांना जास्त बोलवत नव्हते. त्यांनी खुणेनेच हात वर करून व हात पसरून, "...आता पसारा किती वाढवू? तुम्हीच साधन करून उंच उंच व्हा" असे दोनदा दाखविले. नंतर त्यांनी कापूर लावला.

त्यावेळेस ती भागुआक्का यांना आपला भाऊ पुन्हा भेटतो की नाही या विचाराने रडू आले. त्या श्री गुरुदेवांना म्हणाल्या, "रामू, तू आता आमचा राहिला नाहीस, तू आता जगाचा झालास." कापूर लावून व आरती करून झाल्यावर श्री गुरुदेव ती. भागुआक्कांना म्हणाले, "भागुआक्का, भिऊ नकोस. मला थोडे बरे वाटू दे, तुझ्याकडे आठ दिवस राहायला येणार आहे." ती. भागुआक्का सुखावल्या!

**९. महाराजांच्या पत्रांच्या पेट्या काढून दाखवा**

श्री गुरुदेव रात्रीच्या गाडीने (२८ एप्रिल) पुण्याहून निंबाळला जायला निघाले. पुणे स्टेशनवर श्री मसलेकरांनी स्ट्रेचर खुर्चीची व्यवस्था केली होती पण श्री गुरुदेव, "नको" म्हणाले. मोटारीतून उतरून श्री गुरुदेव कसेबसे चालत पार्सल गेटपर्यंत गेले. पुढे त्यांना चालवेना. त्यावेळेस एका खांबाला टेकून ते उभे राहिले व खांबाला घसरतच खाली बसले. त्यावेळेस सर्वांना वाईट वाटले.

३७९

साधकांनी पुन्हा स्ट्रेचर खुर्ची घ्यायची विनंती केली. या वेळेस श्री गुरुदेव तयार झाले, असे दिसते. स्ट्रेचर खुर्चीवरून ते डब्यापर्यंत गेले व जागेवर बसले. परंतु काही वेळाने काही आठवण झाल्यामुळे स्वत: खाली उतरून, त्यांना जीव की प्राण असलेल्या श्री महाराजांच्या पत्रांच्या पेट्या सुरक्षितपणे ठेवलेल्या आहेत ना, हे पाहण्यासाठी ते झपाझप चालत काही डबे सोडून असलेल्या मागच्या डब्यात काही साधक बसले होते तेथपर्यंत गेले. "महाराजांच्या (पत्राच्या) पेट्या काढून दाखवा 'म्हणाले. त्यावेळेस त्यातील एक पेटी अक्षरश: उचलून त्यांना दाखविल्यावर त्यांचे समाधान झाले.

अशा रितीने पेट्या नीट ठेवल्याची खात्री करूनच ते आपल्या डब्यात परत आले! गुरुभक्तीचे हे व्रत त्यांनी अखेरच्या दिवसापर्यंत सोडले नाही.

अशा रितीने श्री गुरुदेव शरीराच्या क्षीण अवस्थेत अलाहाबादहून निघून, २९ एप्रिल १९५७ रोजी सकाळी निंबाळला येऊन पोहोचले..

३८०

**१६. त्याचि पंथे माझे लागलेसे चित्त**

**१. तर तो आपल्याला अंतर देणार नाही**

श्री गुरुदेव निंबाळला आल्याचे कळताच आठही दिशांनी साधक त्यांच्या दर्शनाकरिता निंबाळला येऊ लागले. निंबाळला आल्यावर त्यांच्या प्रकृतीत थोडी सुधारणाही झाली! ते स्वतः दिवसातून दोन-तीनदा चहा करून घेऊ लागले. साधकांबरोबर रोज तास-दीड तास सिटिंग घेऊ लागले. मोटारीतून नेमाला जाऊ लागले. तरीसुद्धा त्यांच्या प्रकृतीमधील चढ-उतार असे होतच होते.

डॉ. खानोलकरांनी २ मे रोजी स्वतः निंबाळला क्ष किरण मशीन आणले व त्यांच्या छातीची तपासणी केली. त्यात त्यांना छोट्या दोन जुन्या ठिपक्यांशिवाय फारसे काही आढळले नाही. छातीत कफ मात्र थोडासा होता. ताप अधूनमधून येत होता. पण तो लगेच जातही होता. त्यांचा मुख्य त्रास खोकल्याचा होता. तो अधूनमधून उभारी घेत असे. डॉ. खानोलकरांनी श्री गुरुदेवांना काही औषधे दिली. ती श्री गुरुदेवांनी श्री जगन्नाथ यांच्याकडे दिली!

१ मे रोजी श्री गुरुदेवांनी सांगलीच्या राजेसाहेबांना एक पत्र लिहिले. त्यात त्यांनी अलाहाबादच्या आजारपणाची हकिकत थोडक्यात लिहिली व शेवटी लिहिले होते, "काळ काय काय बदल घडवून आणतो ते पाहायचे... आपले एकमेव कर्तव्य म्हणजे देव ठेवील तसे राहायचे आणि नामाची कास धरायची. आपण हे करू शकलो तर तो आपल्याला अंतर देणार नाही.' "

"Our only pursuit should be to follow the will of God and meditate on him. If we do so, I think, He will come to our help in all circumstances. "

३८१

हे त्यांचे लिहिणे हा आपल्या सर्व साधकांना त्यांनी दिलेला एक प्रासादिक संदेशच आहे असे आपण म्हणू शकतो.

**२. ज्यों की त्यों धर दीनी चदरीया**

संत श्री कबीरांनी मानवी देहाला तलम चादरीची उपमा देऊन देहाचे यथार्थ असे वर्णन आपल्या एका रचनेत केले आहे

राम नाम रस भीनी चदरिया झीनी रे झीनी चदरिया ।।

अष्ट कमल दल चरखा डोले। पाच तत्व, गुण तीनी चदरिया ।।

साई को सियत मास दस लागे। ठोक ठोक के बीनी चदरिया ।।

सो चादर सुर नर मुनि ओढ़ी। ओढ़ी के मैली कीनी चदरिया ।।

दास कबीर जतन सो ओढ़ी। ज्यों की त्यों धर दीनी चदरिया ।।

अलाहाबादहून आल्यानंतर श्री गुरुदेवांना आपल्या आजाराची कल्पना आली असावी, असे दिसते. तरीसुद्धा अगदी जवळच्या मंडळींना व जवळच्या साधकांनादेखील त्यांनी ती कळू दिली नव्हती.

त्यांच्या मनात मात्र यावेळेस काही योजना घोळत असावी, असे दिसते. आज एकीकडे लौकिक पसारा इतका वाढलेला असतानासुद्धा सिद्धावस्थेतील श्री गुरुदेव या पसाऱ्याची निरवानिरव करण्याबाबत अतिशय उदासीन होते.

दुसरीकडे या देहाला होत असलेल्या अनंत यातना पूर्णपणे दूर सारून, त्यांचे नामस्मरण अखंड चालू होते. "नामस्मरणाने रोग बरा होतो" हे शब्द त्यांनी अनेक वेळा खरे केले होते. आजही त्यांना ते करायचे होते, असे दिसते.

३८२

डॉ. खानोलकरांनी केलेल्या तपासणीत आढळलेले क्षयाचे दोन जुने ठिपके, छातीतील कफाचा त्रास व खोकल्याचा त्रास त्यांना केवळ नामस्मरणानेच दूर करायचा होता.

डॉ. खानोलकरांनी दिलेली औषधे त्यांनी दूर ठेवली व 'नामस्मरणौषधी' प्राशन करीत राहिले. श्री कबीरांनी आपल्या या वरील दोह्यात वर्णन केल्याप्रमाणे श्री गुरुदेवांना ही तलम चादर, जशी परमात्म्याने दिली तशी त्याला अर्पण करायची होती! बहुधा हेच त्यांनी मनात योजिले होते.

**३. सुना रे मैने निर्बल के बल राम**

निंबाळला २ मे रोजी दुपारी दीडच्या सुमारास काही साधक श्री गुरुदेवांचे कागदपत्र जुळवीत बसले होते. त्यापैकी एक कागद (श्री गुरुदेवांचे वर उल्लेख केलेले आजारपणाचे टिपण) श्री वामनराव कुलकर्णी यांनी वाचण्यास घेतला. तेव्हा तो, "श्री गुरुदेवांचा खाजगी कागद आहे" असे सांगून लगेच परत घेण्यात आला.

त्यानंतर दुपारी ३ वाजता सिटिंग सुरू झाले. श्री गुरुदेवांनी श्री वामनरावांना पद म्हणण्यास सांगितले. त्यांनी 'सुना रे मैने निर्बल के बल राम' हे पद अतिशय भावपूर्ण अंतःकरणाने म्हणण्यास सुरुवात केली पण श्री गुरुदेवांच्या प्रकृतीकडे पाहून त्यांच्या भावना अनावर झाल्या व ते ओक्साबोक्शी रडू लागले. यावेळेस सर्वांच्याच डोळ्यांतून पाणी येत होते.

इतक्यात श्री गुरुदेव म्हणाले, "अरे! तो कागद घेऊन या. त्यातली आजाराची लिहिलेली हकिकत यांना दाखवायची नाही तर कोणाला दाखवायची ?"

३८३

ते टिपण श्री मधु कुमठेकर यांनी मोठ्याने वाचले. त्यानंतर श्री गुरुदेव म्हणाले, "आता तुमचे पद पूर्ण करा. " श्री वामनरावांनी ते राहिलेले पद म्हणावयास सुरुवात केली.

ते ऐकताना श्री गुरुदेवांना श्री भाऊसाहेब महाराजांची प्रकर्षाने आठवण झाली! त्यांच्या डोळ्यांतून अश्रुधारा वाहू लागल्या. ते म्हणाले, '१९२१ साली प्रत्यक्ष महाराज, प्रत्यक्ष महाराज..." त्यांना पुढे बोलवेना. ते थांबले. साधकांपैकी काहीजण म्हणाले, "आपण बोलू नका, आपणास त्रास होत आहे..."

त्यावर श्री गुरुदेव कळवळून म्हणाले, "अहो, तुम्ही एवढे सगळे आलात, मग मला बोलल्याशिवाय कसे बरे वाटेल? उलट बोलण्यामुळेच मला आनंद होत आहे!"

श्री गुरुदेव अलीकडे खूपच हळवे झाले होते!

**४. देवाची इच्छा मानली पाहिजे**

अलाहाबादहून आल्यावर श्री गुरुदेवांनी श्री बी. आर. कुलकर्णी यांना निंबाळला बोलविले होते. 'कन्नड संत वाङ्मयातील साक्षात्कार शास्त्रा' वरील प्रकरणांवरून त्यांना अखेरचा हात फिरवायचा होता. श्री बी. आर. कुलकर्णी साधारणपणे ७-८ मेला निंबाळला आले असावेत. परंतु आठवडा झाला तरी श्री गुरुदेवांनी कोणताही अभ्यासाचा विषय त्यांच्याकडे काढला नाही.

त्यानंतर धीर करून श्री कुलकर्णी यांनी त्यांना विचारले, "आपण मला ज्या कामासाठी बोलावलं आहे ते केव्हा सुरू करायचे ?” श्री गुरुदेव गंभीर झाले व म्हणाले, "मी त्या कामाला (आता) हात लावणार नाही. तू आणि कृष्णराव काय ते पाहा! श्री बी. आर. गप्प उभे राहिले.

३८४

त्यावर श्री गुरुदेवांनी विचारले, "आणखी काही विचारायचे आहे का?" बी. आर. यांनी, "काही नाही." असे उत्तर दिले. श्री गुरुदेव पुढे म्हणाले, "देवाची इच्छा मानली पाहिजे. देव करील ते प्रमाण. '

श्री गुरुदेवांना आता कशातच गुंतायचे नव्हते. त्यांना आता श्री महाराजांच्या भेटीचे वेध लागले होते!

**५. वैद्य कोण व रोगी कोण, असे झाले आहे**

श्री गुरुदेवांची प्रकृती तपासण्यास काही तज्ञ डॉक्टर आले व त्यांनी श्री गुरुदेवांना तपासले. श्री गुरुदेवांना आराम वाटावा म्हणून अनेक साधक मंडळी आपल्याबरोबर आपल्या परिचित डॉक्टरांना घेऊन येत असत. नाशिकचे डॉ. दातार तर पंधरा दिवस निंबाळला मुक्कामच करून होते.

या सर्व डॉक्टरांनी सांगितलेली सर्व औषधे श्री गुरुदेव तत्परतेने मागवून घेत असत व ती एकवार पाहून बाजूला ठेवत. त्यांनी त्यातील एकही औषध घेतले असेल, असे वाटत नाही. त्यांचे स्वतःचे औषध हे फार निराळे होते व ते साक्षात् परब्रह्याने बनविलेले होते. तेच औषध वयाच्या पंधराव्या वर्षापासून श्री महाराजांच्या कृपेने ते सतत घेत आले होते. इतरेजनांची पारमार्थिक प्रकृती धष्टपुष्ट व्हावी म्हणून ते औषधच, श्री गुरुदेव नामरूपाने आजवर असंख्य परमार्थ-मुमुक्षूंना देत आले होते..

अलाहाबादहून आल्यानंतरच्या काळातसुद्धा श्री गुरुदेवांनी पंचवीस एक नाम घेऊ इच्छिणाऱ्या मंडळींना नाम दिले. यात त्यांना तपासण्यासाठी येणाऱ्या डॉक्टरांचाही समावेश होता. साधकाच्या संपूर्ण आयुष्याचे सार्थक करणारी ‘नामौषधी'च श्री गुरुदेवांनी या मंडळींच्या व डॉक्टरांच्या अंत:करणरूपी कुपीमध्ये भरून दिली.

यावेळेस एक साधक म्हणाले, "वैद्य कोण व रोगी कोण, असे झाले आहे!”

३८५

आताशा, श्री गुरुदेव बहुतेक वेळेस अशक्तपणामुळे निजूनच नेम करीत असत, असे दिसते.

११ मे रोजी सौ. शकुताईंचे सासरे सरदार आण्णासाहेब आपटे श्री गुरुदेवांना भेटायला निंबाळास आले होते.

**६. सोलापूरला जाऊन आले**

मनात ठरविलेल्या योजनेप्रमाणे असेल किंवा अंतरात्म्यात मिळालेल्या सूचनेप्रमाणे असेल, १६ मे रोजी अचानक श्री गुरुदेवांनी • सोलापूरला जायचे ठरविले. ती संध्याकाळी ४ वाजताची वेळ होती. सोलापूरकडे जाणारी गाडी निंबाळ स्टेशनाकडे येत होती. सोलापूरला जायचे ठरल्या ठरल्या अक्षरश: पाच मिनिटांत श्री गुरुदेव, सौ. काकूसाहेब, श्री भाऊराव निंबरगी व विठू गडी बाहेर आले.

मोटारीचा ड्रायव्हर जागेवर नव्हता. त्याला बोलावण्यात, वेळ घालविण्यात अर्थ नव्हता. विठू गड्याने स्टेशनवर पळत जाऊन गाडी थांबविली. श्री मधु कुमठेकरांना श्री गुरुदेव म्हणाले, "गाडी लौकर चालू कर. "

मोटरची चावी ड्रायव्हरकडे होती. त्यामुळे श्री कुमठेकरांनी मोटारीच्या लॉकमध्ये तार घालून व थोडी खटपट करून गाडी चालू केली ! श्री गुरुदेव व सर्वजण मोटारने स्टेशनवर गेले.

गाडी स्टेशनात उभी होती. त्यामुळे तिला अर्धी प्रदक्षिणा घालून जावे लागणार होते. परंतु तेवढा वेळ नव्हता. श्री गुरुदेव मोटारीतून उतरले व अत्यंत चपळाईने डब्यापर्यंत गेले. कुणाला समजायच्या आत सर्वात खालच्या पायरीवर पाय ठेवून, दोन्ही हातांनी दोन दांड्या धरून ते सरसर वर चढून उलट्या बाजूने गाडीत जाऊन बसले. त्यांच्या पाठोपाठ सौ. काकूसाहेब व श्री निंबरगी गाडीत चढले. गाडीने शिटी दिली व गाडी निघाली.

३८६

संध्याकाळी ७ वाजता श्री गुरुदेव डॉ. पी. डी. खानोलकरांकडे पोहोचले. तेथे कापूर लावून ते त्यांच्याच मोटारीतून हॉस्पिटलमध्ये गेले. तेथे डॉ. नगरकरांनी त्यांच्या छातीचा क्ष किरणांनी फोटो काढला व नंतर त्यांना तपासून डॉक्टर खानोलकर म्हणाले, "उजव्या बाजूस थोडे कोंदल्यासारखे झाले आहे व थोडा क्षयाचा कफ झाला आहे.” डॉक्टरांनी त्यांना औषधे दिली.

ती त्यांनी श्री भाऊराव निंबरगींकडे देऊन टाकली. नंतर लगेच कापूर लावून व आरती करून श्री गुरुदेव त्याच दिवशी ९च्या गाडीने सोलापूरहून निघून रात्री उशीरा निंबाळला पोहोचले.

त्या दिवसापासून श्री गुरुदेवांनी लेखन व वाचन बंद केले! अशक्तपणा कायम होता. शरीर अत्यंत क्षीण झाले होते तरीही नित्याचे व्यवहार ते करीत होते व एकीकडे अखंड नामस्मरण चालू होते.

अशातच २३ मे उजाडला. त्या दिवशी डॉ. खानोलकर क्ष किरणांचे यंत्र घेऊन बरोबर एका आठवड्याने निंबाळला आले व त्यांनी त्या मशीनने पुन्हा श्री गुरुदेवांच्या छातीचा फोटो काढला. तपासणी करून श्री गुरुदेवांची छाती पूर्ण स्वच्छ झाल्याचा त्यांनी निर्वाळा दिला !

जमलेल्या साधकांना खूप बरे वाटले. आता श्री गुरुदेवांची तब्येत सुधारणार असे त्यांना वाटले. परंतु तो एक चकवा होता, नियतीने साधकांना व आप्तांना दिलेला! इकडे श्री गुरुदेव आपली तयारी पूर्ण करीत आले होते..

**७. की जै प्रभू अपने बिरद की लाज**

२४ मे रोजी श्री वामनराव निंबाळला आले होते. ध्यानमंदिरातील रात्रीचे भजन संपले. सर्व साधक मंडळी खाली बसली. तेवढ्यात श्री गुरुदेव लगबगीने श्री वामनरावांजवळ आले व हातानेच 'जरा सरका' अशी खूण केली. ते त्यांच्या शेजारी बसले. त्यांनी वामनरावांना पद म्हणायला सांगितले. त्यांनी संत सुरदासाचे पद म्हटले.

३८७

की जै प्रभू अपने बिरद की लाज ।।

महापतित, कबहू नही आयौ, नैकु तिहारे काज ।।

माया सबल, धाम, धन, बनिता, बांध्यौ हौं इहि साज ॥

देखत, सुनत सबै जानत हौं, तऊ न आयौ बाज ।।

कहियत, पतित बहुत तुम तारे, स्त्रवननि सुनी आवाज ।।

दइ न जाति खेवट उतराई, चाहत चढयौ जहाज ।।

नई न करन, कहत प्रभु तुम हौ, सदा गरीब निवाज ।।

लिजै पार उतारि सूर कौ, महाराज ब्रजराज ।।

हे श्री गुरुदेवा, आपले ब्रीद राखावे! (मला तारून न्यावे.) मी महापापी आहे. तुमची सेवा मी कधी केली नाही. घर, संपत्ती व स्त्री या गोष्टींच्या मायेतच मी अडकून पडलो. मला माझे बरे वाईट काय ते कळते पण या मायेतून मी बाहेर पडू शकलो नाही.

श्री गुरुदेवा, आपण कितीतरी पतितांचा उद्धार केला आहे व ती आपली कीर्ति मी माझ्या कानांनी ऐकली आहे. मी आपल्या नावेतील प्रवासाचे मोल (नामस्मरण) दिलेले नाही, तरीही आपल्याच नावेतून चढून जाऊन (हा भवसागर) तरून जावे अशी माझी तीव्र इच्छा आहे. तुम्हीच दीनांचे उद्धार करणारे आहात. म्हणूनच मी नव्याने (आणखी) काही सांगत नाही.

हे श्रीकृष्णा, हे प्रभो, गरिबांचे कैवारी आहात. आपण या सुरदासास संसार सागरातून तरून न्यावे. (अशी तुमच्या पायाशी या पामराची विनंती आहे.)

श्री वामनरावांनी हे पद अतिशय तन्मयतेने म्हटले. श्री गुरुदेवांना हे पद फार आवडले. इतके की ते स्वतः श्री करमरकरांच्या खोलीत गेल्यावर श्री वामनरावांना त्यांनी बोलावून घेतले व ते पद परत म्हणावयास लावले. एका सांसारिक परंतु परमार्थाची ओढ असलेल्या साधकाच्या व्यथा व त्याने केलेल्या प्रार्थना श्री गुरुदेवांपर्यंत पोहोचल्या.

३८८

**८. बंद करा तो उभ्याचा नेम**

पुन्हा पद म्हणून झाल्यावर श्री गुरुदेवांनी श्री वामनरावांना सोलापूरच्या साधकांच्या नेमाच्या कार्यक्रमाबद्दल, "तुम्ही नेम कसा करता ? कोठे करता ? किती करता?" असे विचारले. श्री वामनराव म्हणाले, "आम्ही डॉ. आरोसकरांकडे रात्री भजन करून तेथेच झोपतो. नंतर डॉक्टर आम्हाला तीन वाजता उठवून चहा करून देतात. मग आम्ही सर्व उदबत्ती लावून ती शांत होईपर्यंत उभे राहून नेम करतो.” श्री गुरुदेवांनी विचारले, "तुम्ही उभे राहून नेम का करता?" श्री वामनराव एकदम बोलून गेले, "आपल्याला बरे वाटावे म्हणून करतो." यावर श्री गुरुदेव एकदम मोठ्याने म्हणाले, "बंद करा तो उभ्याचा नेम! उभे राहून सर्वांनी मिळून नेम केल्याने देवावर मोठे संकट पडते, म्हणून बंद करा. वाटल्यास एक-एकटे, स्वतंत्रपणे उभे राहून करा पण एकत्र करू नका. सर्वाना सांगा, 'गुरु हा संत कुळीचा राजा' हा अभंग म्हणू नका.' "

श्री गुरुदेव स्वतः करिता देवावर भार घालण्यास तयार नव्हते. त्यांना सर्व पाश हळूहळू तोडायचे होते. डॉ. अनिलकुमार कुलकर्णी आपल्या प्रवचनात सांगतात त्याप्रमाणे, “श्री गुरुदेव आता संतकुळीचे राजे राहिले नव्हते, ते आता 'विश्व सम्राट' व्हावयास निघाले होते!”

श्री गुरुदेव अखेरच्या दिवसांत ज्येष्ठ साधकांकडून काही सूचक पदे म्हणवून घेत. श्री बाळासाहेब ताम्हणकर यांच्याकडून 'मौत का डंका बजा', श्री संगोराम यांच्याकडून 'शेवटची विनवणी संतजनी परिसावी', डॉ.पारिपत्यदार यांच्याकडून 'हीच वेळ देवा, नका मागे घेऊ, तुम्हावीण कोणा शरण जाऊ?', श्री वामनराव कुलकर्णी यांच्याकडून 'सुना रे मैंने निर्बल के बल राम' किंवा 'जोगी मत जा, मत जा' ही पदे म्हणवून घेत.

३८९

**९. योगो नष्टः परंतप**

मे महिन्याच्या साधारणपणे शेवटच्या आठवड्यात श्री काकासाहेब तुळपुळे श्री गुरुदेवांना भेटायला निंबाळला आले होते. त्यावेळेस श्री गुरुदेवांनी त्यांना 'भगवद्गीता: साक्षात्कार दर्शन' या ग्रंथाच्या लेखनातील सातव्या प्रकरणातील काही भागावर प्रवचन करण्यास सांगितले. प्रवचन दोन दिवस झाले. दोन्ही दिवशी 'स कालेनेह महता योगो नष्टः परंतप' या गीतेतील (४- २) श्लोकाचा उल्लेख आला. त्यावेळेस श्री गुरुदेवांनी बोलण्यास त्रास होत असूनसुद्धा मोठ्या कष्टाने, “असे होते... (फल्गु नदी ज्याप्रमाणे गुप्त होते त्याप्रमाणे कालांतराने) योगज्ञान सांगणाराच कोणी उरत नाही.” असे सूचित केले!

या काळात श्री गुरुदेवांचा नेम अखंड चालू होता. ते देहातील ब्रह्म होऊन राहिले होते.

**१०. मी असा दिसत होतो का ?**

आज २८ मे १९५७. श्री गुरुदेवांना भेटायला श्री शारक्का, श्री कृष्णराव, सौ. सुंद्राक्का व इतर मंडळी धारवाडहून निंबाळला आली. श्री शारक्कांची व सर्वांची भेट झाल्यावर श्री गुरुदेवांना खूप आनंद झाला. श्री गुरुदेव नवीन घरात महाराजांच्या फोटोच्या उजव्या बाजूस (पूर्वेस) न बसता डाव्या बाजूस (पश्चिमेस) खांबाला टेकून बसले व ही सर्व मंडळी त्यांच्या भोवती बसली. श्री गुरुदेवांनी प्रत्येकाची चौकशी केली.

३९०

श्री शारक्का श्री गुरुदेवांना म्हणाल्या, "तुम्ही निंबाळला राहायला नेहमी बोलावता पण मला ते जमत नाही. आता आले की नेमाकरीता महिनाभर राहीन." यावर श्री गुरुदेव नुसते हसले!

मग जुन्या आठवणी काढून ते मनमोकळेपणाने खूप हसले. मागे एकदा श्री कृष्णरावांनी ग्रंथाच्या टिपणांचे कागद क्रमवार लावताना, टाचणी तोंडात धरली होती व अनवधानाने त्यांनी ती कशी गिळली. मग मॅगसल्फ दिल्यावर ती कशी पडून गेली ही आठवण निघाल्यावर श्री कृष्णरावांकडे पाहून श्री गुरुदेव खूप हसले!

या बैठकीत श्री गुरुदेव अगदी रंगून गेले होते. ही बैठक पाऊण एक तास चालली. या बैठकीची आठवण सांगताना श्री मधु कुमठेकर नेहमी सांगत, "श्री गुरुदेव कित्येक दिवसांत असे हसले नव्हते."

हल्लीच निंबाळला येण्यापूर्वी श्री शारक्कांना स्वप्नात श्री गुरुदेवांचे दर्शन झाले होते. ते त्यांनी श्री गुरुदेवांना सांगितले. त्यावर श्री गुरुदेवांनी विचारले, "स्वप्नात मी कसा दिसत होतो?" त्यावर श्री शारक्का म्हणाल्या, "स्वप्नात आपण चांगले धष्टपुष्ट दिसत होतात. प्रकृती सुधारली होती. आपण तेजस्वी दिसत होतात.' शेवटी श्री गुरुदेवांनी श्री महाराजांचा एक विशिष्ट (सशक्त दिसतानाचा) फोटो आणण्यास सांगितले. तो फोटो दाखवून त्यांनी श्री शारक्कांना विचारले, "मी असा दिसत होतो का?” शारक्का, "होय" म्हणाल्या. त्यावेळेस कोणाच्याच लक्षात आले नाही की श्री महाराजांनी देह ठेवण्यापूर्वी काही दिवस अगोदर काढलेला त्यांचा हा शेवटचा फोटो होता.

या भेटीनंतर श्री कृष्णराव मे अखेर रोह्याला व्याख्यान देण्याकरिता गेले व १-२ जूनला परत निंबाळला आले. आल्यावर ते एन्फ्लुएन्झाने आजारी पडले. त्यांना बराच ताप आला. ते जवळ जवळ बेशुद्धावस्थेतच जुन्या घरातील माडीवर झोपून होते. त्याचवेळेस धारवाडहून श्री कृष्णरावांचे मेहुणे श्री गुरुराव देशपांडे श्री गुरुदेवांना भेटायला निंबाळला आले. ते श्री गुरुदेवांना व श्री कृष्णरावांना भेटले. श्री कृष्णरावांची अवस्था पाहून ते घाबरले व त्या स्थितीत त्यांना धारवाडला घेऊन गेले.

श्री गुरुदेवांच्या निर्याणाच्या वेळेस श्री कृष्णराव निंबाळला नव्हते हा केवढा दैवदुर्विलास!

३९१

**११. देव राम होऊन आला! कृष्ण होऊन आला!**

श्री भाऊसाहेब महाराज आपल्या प्रवचनात सांगत असत, "देव राम होऊन आला! कृष्ण होऊन आला! श्री निंबरगी महाराज होऊन आला!" या श्री महाराजांच्या उक्तीला अनुसरून या ठिकाणी भक्ति भावाने असे म्हणावेसे वाटते की, "देव राम होऊन आला! कृष्ण होऊन आला! श्री गुरुदेव होऊन आला!”

**१७. तो केवळ परब्रह्म । जया परमपुरुष ऐसे नाम ।।**

**१. \*** शनिवार, १ जून १९५७

श्री गुरुदेव आज सकाळी सात वाजता मोटारीतून इंचगेरीच्या वाटेवर त्यांच्या नेहमीच्या ठिकाणी नेमास जाऊन आले. त्यांच्याबरोबर पांडुरंग बापट होते.

\*आज पुण्या-मुंबईचे अनेक नामांकित डॉक्टर आले होते. डॉ. आर. व्ही. साठे, डॉ. टी. एच. तुळपुळे, डॉ.एस.एस. आजगांवकर यांनी श्री गुरुदेव नेमाहून आल्यावर त्यांची प्रकृती पाहिली व त्यांच्याबरोबर काही चर्चा केली.

त्यांनी असे मत व्यक्त केले की, "तब्येतीत फारसा दोष नाही पण कमालीचा अशक्तपणा आला आहे." त्यांनी शक्तिवर्धक औषधाच्या एक-दोन बाटल्या श्री गुरुदेवांसमोर ठेवल्या व अशक्तपणावर उपाय म्हणून ही औषधे घेण्याची विनंती केली. थोडे हसून श्री गुरुदेव म्हणाले, "मला आग्रह करू नका.' "

श्री आण्णासाहेब मसलेकर सकाळी १० वाजता इतर साधकांबरोबर श्री गुरुदेवांना भेटावयास आले होते. त्यावेळेस श्री गुरुदेवांचे क्षीण आवाजात श्री मसलेकरांबरोबर काही बोलणे झाले. अलाहाबादहून येताना पुणे स्टेशनवर, "महाराजांच्या पेट्या काढून दाखवा" असे श्री गुरुदेव म्हणाले होते यावर बोलणे झाले. त्यानंतर श्री गुरुदेव श्री मसलेकरांना म्हणाले, "महाराजांचे तुम्ही (पत्रांचे) काम केले. (तुमचे) कल्याण झाले पाहिजे, झालेच पाहिजे.” हे ऐकताच श्री मसलेकरांना गहिवरून आले. श्री गुरुदेवांनी त्यांना आशीर्वाद दिला होता. त्यांनी श्री गुरुदेवांना नमस्कार केला व खोलीच्या बाहेर आले.

३९३

दुपारी दोन वाजता सिटिंग सुरू झाले. अंगात काडीइतकीही शक्ती नव्हती. पण जमलेल्या लोकांना भेटायची इच्छा होती म्हणून श्री गुरुदेव तिथे बसले. श्री भाऊसाहेब महाराजांच्या पत्रांचे वाचन झाले. यावेळेस मुंबईचे डॉ. वैशंपायन व डॉ. टी. एच. तुळपुळे उपस्थित होते. आपले गुरुबंधू श्री कन्नूर मास्तर यांना त्यांनी पद म्हणावयास सांगितले. त्यांनी कन्नड संतकवी सर्पभूषण शिवयोगींचे 'गुरुदेव नी माडिदुपकृतियनु नानु मरेयेनेंदिगु इहदोळू’ –‘हे सद्गुरु, आपले उपकार मी कधीकाळी तरी विसरेन का ?" हे पद म्हटले.

श्री गुरुदेवांनी बी. आर. कुलकर्णीना अर्थ सांगण्यास सांगितले. त्यांनी त्याचा अर्थ कन्नडमध्ये सांगितला. त्यानंतर श्री महाराजांच्या पत्राचे वाचन झाले. नंतर कापूर लावून आरती झाली व सिटिंग संपले.

याच सुमारास दुपारी आतील खोलीत सौ. काकूसाहेब अतिशय थकल्यामुळे जर आडव्या झाल्या होत्या. क्षणभर त्यांचा डोळा लागला होता.

त्यावेळेस श्री गुरुदेव त्यांच्या स्वप्नात आले. नेहमी गावाला जाण्याची तयारी करत असत त्याप्रमाणे श्री गुरुदेव सोप्यावर कपडे पाहात असलेले त्यांना स्वप्नात दिसले. त्या वेळेस त्यांनी सौ. काकूसाहेबांना, 'आम्ही जातो. आता सर्व सांभाळा' असे सांगितले. हे ऐकून जागे झाल्यावर सौ. काकूसाहेब मनाने कोसळूनच पडल्या! त्यांच्या डोळ्यांतून अश्रुधारा येऊ लागल्या. ज्येष्ठ साधकांनी त्यांना सावरले.

संध्याकाळी कन्नुर मास्तर श्री गुरुदेवांकडे आले व शेतीच्या कामाकरिता आपल्या कन्नुर या गावी जाण्याकरिता परवानगी मागू लागले. त्यांनी जाऊ नये असे श्री गुरुदेवांना वाटत होते. त्यांचा व श्री गुरुदेवांचा स्नेह ५० वर्षांचा होता. त्यांच्याबद्दल श्री गुरुदेवांना विशेष प्रेम होते.

श्री गुरुदेव त्यांना म्हणाले, "हणमंतराया, तू प्रत्येक वेळेला लागलीच येतो म्हणून जातोस. पण एकदा गेल्यावर वेळेवर येत नाहीस.... बरं,जा. दुसऱ्या दिवशी कन्नुर मास्तर गावी गेले. पण परत आले ते ७ " • जूनला ! आपण जाण्याच्या वेळेस मास्तर जवळ असावेत असे श्री गुरुदेवांना वाटत असावे, पण ते घडायचे नव्हते!

३९४

रविवार, २ जून, १९५७

आज सकाळी डॉ. पारिपत्यदारांबरोबर श्री गुरुदेव नेमास गेले. नेमाहून आल्यावर त्यांनी श्री भाऊराव निंबरगींना बोलावून घेतले. त्यांच्याकडील मे १९५७ अखेरपर्यंतची सर्व कागदपत्रे श्री गुरुदेवांनी पाहिली. पत्रांना उत्तरे दिली. राहिलेले काही धनादेश दिले. सगळे स्वच्छ झाले !

आज डॉ. रामभाऊ करमरकर हे आपल्या दोन जुळ्या मुलींना, नाम घेण्यासाठी निंबाळला घेऊन आले होते. त्या वेळेस श्री काकासाहेब कारखानीस निंबाळला नव्हते. ते बंगलोरला जाण्यासाठी आदल्या दिवशीच विजापूरला पोहोचले होते.

श्री गुरुदेवांनी, "काकांना विजापुरास जाऊन घेऊन या" असे साधकांना सांगितले. त्यावर साधकांनी श्री काका आज बंगलोरला जाणार असल्याचे सांगितले. तेंव्हा, "जा म्हणून सांगितले ना? जा!” असे श्री गुरुदेवांनी क्षीण आवाजात परंतु जोरात सांगितले. तिकडे विजापूरला श्री काकांची बंगलोरची गाडी चुकली. ते स्टेशनवरच थांबले होते. तेथूनच ते साधकांबरोबर निंबाळला आले व त्यांनी डॉक्टरांच्या दोन्ही मुलींना नाम दिले.

दुपारी १ च्या सुमारास गुंडूने नव्या कापडाचा एक तागा डॉ.पारिपत्यदारांना दिला व तो श्री शंकरराव पेंडलवार (शिंपी) यांना देऊन त्यातून, 'सहा कुडते शिवायचे आहेत' असा श्री गुरुदेवांचा निरोप त्यांना सांगितला. श्री गुरुदेव आणखी काही दिवस राहणार या कल्पनेने सर्व साधकांच्या आशा पल्लवित झाल्या. परंतु ते मृगजळ होते!

३९५

दुपारी अडीच वाजता सिटिंगकरिता साधक मंडळी जमली. श्री गुरुदेव आज नेहमीच्या ठिकाणी म्हणजे श्री महाराजांच्या फोटोच्या उजव्या बाजूस न बसता डाव्या बाजूस बसल. जून माहना सुरू होऊनही कडक उन्हाळा होता.

त्यांच्या जिवाची सारखी तगमग चालली होती. ओल्या वाळ्याच्या पंख्याने ते स्वतःच वारा घेत होते. दुसऱ्यांकडून वारा घ्यायला त्यांना आवडत नसे. श्री कृष्णा कुलकर्णी त्यांना पंखा पाण्यात भिजवून आणून देत. त्या वाळ्याच्या पंख्याच्या ओल्या वाऱ्याने त्यांना थोडे बरे वाटे. त्या पंख्याची ओली लाल किनार ते डोळ्यांस व कपाळास मधून मधून लावत होते. तरीही त्यांची तगमग कमी होत नव्हती.

त्यांनी श्री कुलकर्णी यांना पिण्याचे पाणी आणायला सांगितले. परंतु पाणी आणल्यावरही ते पाणी प्यायले नाहीत. हल्ली हल्ली पर्यंत एखादी संत्र्याची फोड तरी ते दिवसातून एक-दोनदा चाखत असत. पण आज त्यांना पाणीही नको होते. घशाला कोरड पडत होती. आज सकाळपासून आवाजही खूप खोल गेला होता. त्यांना बोलायला त्रास होत होता.

“देवाची इच्छा पाणीसुद्धा पिऊ नकोस, अशी दिसते..." असे खोल आवाजात बोलून व पायाने पाण्याचा तांब्या दूर ढकलून ते आत गेले. त्यानंतर त्यांनी पाणी घेण्याचे थांबविले. बोलणेही जवळजवळ थांबलेच होते. फक्त नामस्मरण तेवढे अखंड चालू होते! डॉ. पारिपत्यदारांनी पद म्हटले व सर्वजण उठले.

थोड्या वेळाने डॉ.पारिपत्यदार सोलापूरला जाण्यास निघाले. तेव्हा अत्यंत कृश आवाजात श्री गुरुदेव त्यांना म्हणाले, “डॉक्टर, तुम्ही गुरुवारी रजा घेऊन या." या त्यांच्या बोलण्यातील अर्थ त्यावेळेस डॉक्टरांना बहुधा उमगला नसावा!

३९६

सोमवार, ३ जून, १९५७.

आज श्री गुरुदेव गाडीतून नेमास जाण्यास सकाळी ६ वाजता निघाले. अंगात शक्ती म्हणून नव्हती. हळूहळू ते घराबाहेर आले व बाहेर ठेवलेल्या खुर्चीत दोन मिनिटे बसले. त्यानंतर ते मोटारीत चढू लागले.. त्याच वेळेस जोराचा वारा आला व अर्धवट उघडे असलेले मोटारीचे दार श्री गुरुदेवांच्या कपाळावर आदळले! थाडकन् आवाज झाला.

श्री गुरुदेवांना किती यातना झाल्या असतील, पण त्यांनी हूं की चूं केले नाही. जणू हा देह आता आपला नाही, तो आपण केव्हाच देवाला अर्पण केला आहे या भावनेने ते शांतपणे मोटारीत बसले व इंचगेरीच्या दिशेला नेमास गेले. तासाभराने परत आले.

दुपारी बारा वाजता जुन्या घरी भजन व आरती झाली. त्यावेळेस श्री गुरुदेवांना पाहण्यास काही डॉक्टर्स आले होते. त्यात डॉ. तुळपुळे, डॉ. साठे, डॉ. आजगावकर, डॉ. करमरकर, डॉ. खानोलकर हे होते. आरती झाल्यावर ते सर्व श्री गुरुदेवांची प्रकृती तपासण्यास नव्या घरी गेले. त्यावेळेस श्री गुरुदेवांना १०४पर्यंत ताप होता.

डॉ. तुळपुळे यांनी अंगाला हात लावताच त्यांना चटका बसला. आवाजही अगदी क्षीण झाला होता. डॉक्टरांनी त्यांना विश्रांती घेण्यास सांगितले. श्री गुरुदेव आपल्या पारमार्थिक विश्वात रममाण झाले होते! ते डॉ. तुळपुळे यांना म्हणाले, "तुमच्या घरी माडीवर बसलो असताना मला चांगली प्रचिती आली होती." हे एक वाक्य बोलताना सुद्धा त्यांना खूप कष्ट पडले. डॉक्टर त्यांना म्हणाले, "आपण बोलण्याचे कष्ट घेऊ नयेत.”

त्यावर श्री गुरुदेव एकदम जोर करून म्हणाले, "बोलायचे नाही तर जगायचे कशाला?"

आज श्री गुरुदेवांनी साधारणपणे ७-८ साधकांस नाम दिले. त्यानंतर श्री गुरुदेवांनी डॉ.आजगावकरांना नाम दिले. डॉ. आजगावकर हे शेवटचे नामधारक ठरले!

३९७

\*मंगळवार, ४ जून, १९५७.

काल म्हणजे ता. ३ जूनला श्री बी. आर. कुलकर्णी व प्रा. सदाशिव पंडित (श्री गुरुदेव, फर्ग्युसन कॉलेजात शिकवीत असतानाचे त्यांचे विद्यार्थी होते) असे दोघे संध्याकाळी इंचगेरीला गेले होते. ते श्री भाऊसाहेब महाराजांचे दर्शन घेऊन आज सकाळी ९ वाजता निंबाळला परत आले. येताना त्यांनी श्री महाराजांच्या समाधीपुढे कापूर लावून अंगारा आणला होता.

तो अंगारा घेऊन ते दोघे श्री गुरुदेवांच्या नव्या घरी गेले. तेथे ते नेमांच्या खोलीच्या बाहेरच उभे राहिले. त्यांना आत जाण्यास धीर होईना. इतक्यात श्री मधु कुमठेकर श्री गुरुदेवांच्या खोलीतून बाहेर आले. "हा श्री महाराजांचा इंचगेरीहून आणलेला अंगारा आहे, तो श्री गुरुदेवांना दे" असे त्यांचे श्री मधु कुमठेकरांबरोबर बोलणे चालू असतानाच, “मधु ऽऽ” अशी वरच्या पट्टीत श्री गुरुदेवांनी मारलेली हाक वातावरण भेदून गेली!

श्री मधु कुमठेकर धावत आत गेले व श्री गुरुदेवांना श्री महाराजांचा अंगारा लावला. हा अंगारा श्री महाराजांचा आहे हे समजल्यावर श्री गुरुदेवांच्या चेहऱ्यावर आनंद झळकला.

दुपारी ३च्या सुमारास गुरुदेव पूर्व-पश्चिम निजले होते व आत्ममग्न होते. त्यावेळेस त्यांना भेटायला श्री शामराव कुमठेकर व श्री आण्णासाहेब मसलेकर आले होते. त्यांना रेल्वेमधील एका उजळणी वर्गाला (ट्रेनिंगला) भुसावळला जायचे होते. श्री गुरुदेवांच्या मनात त्या दोघांनी थांबावे असे असावे. त्यांनी मोठ्या कष्टाने आल्टर ... आल्टर..." असे शब्द उच्चारले. त्यांना "काही अल्टरनेटिव्ह नाही का?” असे विचारायचे असावे. या वेळेस ते दोघे काहीही बोलू शकले नाहीत. श्री गुरुदेवांची त्यावेळची स्थिती पाहून दोघांना अत्यंत वाईट वाटले.

३९८

श्री गुरुदेवांना जास्त कष्ट न देता ते दोघे बाहेर आले. तीच त्या दोघांची व श्री गुरुदेवांची अखेरची भेट!

'याच रात्री उशिरा सौ. काकूसाहेब उभ्या राहून नेम करीत होत्या. ते पाहून अत्यंत क्षीण आवाजात श्री गुरुदेव त्यांना म्हणाले, “याचा काही उपयोग नाही. देवावर किती भार घालायचा ?"

बुधवार ५ जून, १९५७

श्री गुरुदेवांनी आज नित्याचे व्यवहार खुणेनेच अगदी हळूहळू केले. दुपारी दोनच्या सुमारास श्री मधु कुमठेकरांकडून मॅग्नेशियम सल्फेटचा एक डोस कोठा साफ करण्याकरिता घेतला. त्यांच्या 'दास कबीर जतन सो ओढ़ी । ज्यों की त्यों धर दीनी चदारिया ।।' या योजनेचाच तो एक भाग होता. काल संध्याकाळपासून श्री बी. आर. ना ताप होता. ते जुन्या घरीच निजून होते. आज दुपारी श्री गुरुदेवांनी त्यांच्या तब्येतीची चौकशी श्री कुमठेकरांकडे केली. श्री गुरुदेवांनी स्वतः क्विनाईन मिक्श्चरचा एक डोस श्री कुमठेकरांबरोबर श्री बी. आर. यांना देण्यासाठी पाठविला. त्यांना धन्य वाटले. त्यांनी तो डोस अमृत समजून घेतला.

रात्रीचे भजन जुन्या घरात सुरू झाले. त्यावेळेस श्री भाऊ आरोसकर, श्री दिवेकर, श्री दादासाहेब कामधेनुवाडीकर व श्री रेगे हे चार साधक हजर होते. बाकी सर्व साधक कामाकरिता बाहेर होते. जणू श्री गुरुदेवांनी आपल्या लीलेने त्यांना दूर पाठविले होते!

त्यानंतर रात्री साडेदहा वाजता सौ. काकूसाहेबांचा नव्या घरातून निरोप आला, “बारा अभंग बारा वेळा म्हणा." त्याप्रमाणे या चौघांनी बारा अभंग बारा वेळा म्हटले. तोपर्यंत रात्रीचे अडीच वाजले होते.

३९९

त्यानंतर सर्वजण नेमास बसले. परंतु नेम होईना. मन अत्यंत उदास व चिंताग्रस्त झाले होते. अगदी निर्वाणीचीच वेळ आली आहे हे सर्वांना कळून चुकले होते. तीन साडेतीन वाजता डॉ.पारिपत्यदार सोलापूरहून आले. नेमाला बसले व लगेच ओक्साबोक्शी रडू लागले. त्यांना त्यांचे अश्रू आवरतच नव्हते. ते पाहून सर्वांच्याच डोळ्यांतून अश्रुधारा सुरू झाल्या. आत आणि बाहेर सर्वत्र अंधारच पसरलेला दिसत होता. रात्रभर सर्वांचा नेम चालू होता पण त्यात लक्ष कुणाचेच नव्हते.

या अगोदर श्री गुरुदेव त्या दिवशी संध्याकाळी मोटारीतून थोडावेळ नेमाला जाऊन आले. त्यानंतर त्यांनी ज्ञानेश्वरीतील खालील ओव्या दोन वेळा होते. म्हणवून घेतल्या. ते ऐकत असताना आत अखंड नामस्मरण चालू

तया अव्यंगवाणेया ब्रह्माते । प्रयाणकाले प्राप्ते ।

जो स्थिरावलेनि चित्ते । जाणोनि स्मरे ।। ९९ ।।

बाहेरी पद्मासन रचुनी । उत्तराभिमुख बैसोनी ।

जीवी सुख सूनि । कर्मयोगाचे ।। ९२ ।।

आंतु मिनलेनि मनोधर्मे । स्वरूपप्राप्तीचेनि प्रेमे ।

आपेआप संभ्रमे । मिळावया ।। ९३ ।।

आकळलेनि योगे । मध्यमामध्य मार्गे ।

अग्निस्थानौनि निगे । ब्रम्हघ्रा ।। ९४ ।।

तेथ अचेत चित्ताचा सांगातु । आहाचवाणा दिसे मांडतु ।

तेथ प्राणु गगनाआंतु । संचरे का ।। ९५ ।।

परी मनाचेनि स्थैर्ये धरिला । भक्तीचिया भावना भरला ।

योगबळे आवरला । सज्ज होउनी ।। ९६ ।।

तो जडाजाडते विरवितु । भ्रूलतामाजी संचरतु ।

जैसा घंटानाद लयस्थु । घंटेसीच होय ।। ९७ ।।

का झांकलिये घटींचा दिवा । नेणिजे काय जाहला केव्हां ।

या रीती जो पांडवा । देह ठेवी ।। ९८ ।

तो केवळ परब्रह्म । जया परमपुरुष ऐसे नाम ।।

ते माझे निजधाम । होऊनि ठाके ।। ९९ ।।

-   (ज्ञा. ८, ९१-९९)

४००

या अनुषंगाने श्री गुरुदेव आपल्या अंतरंगाचे वर्म सांगताना 'मराठी संतवाङ्मयातील परमार्थमार्ग’ यात 'साधुपुरुषाचा देहत्याग' मध्ये म्हणतात, .... भक्ताने आपला जीव परमेश्वरात मिळवून टाकावा व एकाग्र " वित्ताने शुद्ध ब्रह्माचे ध्यान करावे. भक्ताने उत्तरेकडे तोंड करून पद्मासनावर बसावे. अंतःकरण स्वरूप प्राप्तीच्या प्रेमाने भरून टाकावे व परमेश्वराच्या रूपात समरस होण्याचे एकच ध्येय दृष्टीपुढे ठेवावे. त्याने आपल्या मनास अन्तर्धेर्याचा टेकू द्यावा. भक्तीच्या भावाने अंतःकरण भरावे व योगबलाने देह सोडण्याची तयारी करावी. घंटेचा नाद घंटेमध्ये लय पावतो, त्याप्रमाणे भक्ताने भृकुटीमध्ये प्राणाचा लय करावा व घटाने झाकलेला दिवा केव्हा गेला हे समजत नाही, त्याप्रमाणे भक्ताने देह ठेवावा. असा पुरुष केवळ परब्रह्म व परमपुरुष असून, तो माझे माहेरघर होऊन राहतो." (ज्ञा. ८,९१-९९) “...आणि दुधापासून घुसळून काढलेले लोणी (ज्याप्रमाणे) निश्चयेकरून पुन: दूध होत नाही, त्याप्रमाणे मला एकदा येऊन मिळणाऱ्यास पुनरावृत्ति नाही! अर्जुना, हे अंतरंगीचे वर्म मी तुला सांगत आहे.” (ज्ञा. ८,२०२ २०३)

\* गुरुवार, ६ जून, १९५७ (जेष्ठ शुद्ध १०, शके १८७९). आज सकाळी इंचगेरीच्या दिशेला, श्री गुरुदेव नेमाकरिता होत गावापर्यंत मोटारीने गेले. त्यावेळेस बाहेर पडताना डॉ. पारिपत्यदारांना श्री गुरुदेवांची तेजस्वी कांती स्पष्ट जाणवली.

४०१

होर्तीपासूनच श्री गुरुदेवांनी आपल्या सद्गुरुंचे मनोमन दर्शन घेतले. नेम झाल्यावर तेथील लोकांना चुरमुरे-फुटाण्याचा प्रसाद नेहमीप्रमाणे वाटला व अर्ध्या तासाने ते परत आले. बहुतेक वेळेस त्यांच्याबरोबर श्री मधु कुमठेकर व श्री भाऊराव निंबरगी असत. आज श्री पांडुरंगराव बापटही होते.

घरी आल्यावर श्री गुरुदेवांनी कोनाड्यातील देवाच्या फोटोपुढे कापूर लावला, आरती केली व स्वतः अंगारा लावला. त्यानंतर ते चालत नेमाच्या खोलीत गेले. तेथे थोडा वेळ नेम केला.

सकाळी आठच्या सुमारास डॉ. पारिपत्यदारांनी नाडी तपासली. अत्यंत बारीक आवाजात नेहमीच्या बहात्तरऐवजी एकशेअठरा ठोके त्यांना जाणवले.

त्यानंतर साडेदहा वाजता डॉ. पारिपत्यदारांनी श्री गुरुदेवांच्या सांगण्यावरून त्यांना पूर्ण तपासले. श्री गुरुदेवांच्या पॉकेट वॉचवरून त्यांची नाडी तपासली, ती सकाळपेक्षा बरी म्हणजे एकशेचौदा होती. त्यांच्या छातीत, पोटात (यकृत व प्लीहा) कसलाही दोष आढळला नाही. त्यांनी श्री गुरुदेवांना साष्टांग नमस्कार केला व म्हणाले, "आपणांस कुठलीही शारीरिक व्याधी नाही. फक्त अशक्तपणा आलेला आहे." हे ऐकून श्री गुरुदेवांच्या चेहऱ्यावर विलक्षण समाधान झळकले. श्री गुरुदेवांनी डॉ. परिपत्यदारांना गुरुवारी का बोलावले होते त्याचा उलगडा आज झाला! त्यानंतर सौ.काकूसाहेबांनी आग्रह केल्यामुळे चहाची तयारी मागविली. दुपारी जेवणाचे ताट वाढून आणण्यास तयार झाले. ताटात सर्व पदार्थ वाट्यांतूनच ठेवले होते. त्यातील प्रत्येक वाटीला थरथरत्या हाताने फक्त स्पर्श केला. कढीची वाटी दाखविल्यावर मात्र त्यात दोन बोटे बुडवून तोंडाला लावण्याचे निमित्त केले एवढेच!

४०२

बसून नेम करता येईना म्हणून गादी घालून थोडे आडवे झाले. त्यानंतर मात्र श्री गुरुदेव उठले नाहीत. दुपारी चहाच्या खोलीतील पोथी, श्री महाराजांचा फोटो व अंगाऱ्याची डबी आणण्यास सांगितले. कापूर लावू या' म्हणून खुणेनेच सांगितले.

कापूर लावून आरती झाल्यावर स्वत: हाताने अंगारा लावला व श्री महाराजांच्या फोटोला नमस्कार केला. "मी जातो, सांभाळा..."असे त्यांनी अगदी क्षीण आवाजात सौ. काकूसाहेबांना सांगितले व जे डोळे मिटून घेतले, त्यानंतर या जगतावर पुन्हा त्यांची कृपादृष्टी पडलीच नाही. आत नामस्मरण चालू होते.

मागे २५ नोव्हेंबर १९०१ रोजी (नाम घेतले तो दिवस ) प्रज्वलित झालेले हे परमार्थाचे अग्नी-होत्र आज ६ जून १९५७ पर्यंत म्हणजे जवळजवळ छप्पन वर्षे अव्याहतपणे धगधगत होते.

संध्याकाळी साडेसहा वाजता सौ. काकूसाहेबांनी त्यांच्या कानात हळूच विचारले, “पूर्वेच्या खोलीत जाऊ या का?" तेव्हा त्यांनी अत्यंत समाधानाने, थोडेसे हसून पण डोळे मिटूनच मानेने होकार दर्शविला. पूर्वेच्या खोलीत सर्व तयारी झाल्यावर श्री गुरुदेवांना अलगद उचलून तिकडे नेले गेले व मधोमध निजविले गेले.

इकडे जुन्या घरात सकाळपासूनच साधक मंडळी जमा होत होती. सोलापूरच्या मंडळींची ये-जा चाललीच होती. सर्वश्री काकासाहेब कारखानीस, दामले, कोळेकर, डॉ. आरोसकर, गोळे, पुजारी, गोपाळराव औरंगाबादकर ही मंडळी सोलापूरहून व इतर ठिकाणांहून आली होती. त्यांपैकी कोणी निरोप सांगण्याकरिता सोलापूर-विजापूरला गेले. तिकडून बाहेरगावी तारा केल्या गेल्या किंवा प्रत्यक्ष निरोप दिले गेले. रात्री ८ वाजेपर्यंत बरीच साधक मंडळी जुन्या घरात जमा झाली..

४०३

रात्री आठ वाजल्यापासून एक एक साधक नव्या घरी जाऊन श्री गुरुदेवांचे पायावर डोके ठेवून, नमस्कार करून दर्शन घेत होता. त्यांना गादीवर निजविले होते. श्वास संथ चालला होता. अंगावर चादर होती. उशाशी सौ.काकूसाहेब व सौ. शकुताई अतिशय खिन्न चेहऱ्यांनी बसल्या होत्या व श्री गुरुदेवांना वारा घालत होत्या.

ध्यानमंदिरात, जुन्या घरात, बाहेर कट्ट्यावर, अंगणात, सगळीकडे साधक बसले होते व श्री गुरुदेवांकारिता देवाजवळ प्रार्थना करत होते.

विजापूरहून डॉ. केळकर आले व त्यांनी या मार्गस्थ योगीराजास तपासले! सर्व उपाय हरले हे जाणून त्यांनी श्री गुरुदेवांना प्रदक्षिणा घालून नमस्कार केला, नंतर सौ. काकूसाहेबांना नमस्कार केला व साश्रू नयनांनी खोलीबाहेर पडले. सौ. काकूसाहेब काय ते समजल्या. त्यांनी टाहो फोडला.

श्री ज्ञानेश्वरीत सांगितल्याप्रमाणे 'साधू देह कसा ठेवतो' हे सर्व साधक पाहत होते व त्याचा अनुभव घेत होते. रात्री साडेनऊ वाजता सौ. काकूसाहेबांनी विचारले, "रात्रीचे भजन करायला सांगू या का ?" त्या वेळेस श्री गुरुदेवांनी आनंदाने होकार दिला व स्वतः ध्यानमग्न झाले. इकडे जुन्या घरात भजनाचा निरोप आला.. त्यानंतर हळू आवाजात भजन सुरू झाले. परंतु लगेच श्री भिडे, "टाळ घेऊन मोठ्या आवाजात भजन करा, मला ऐकू आले पाहिजे' असा श्री गुरुदेवांचा निरोप घेऊन आले. सर्वांची अंतःकरणे भरून आली.

सद्गतीत अंतःकरणाने परंतु मोठ्याने, टाळ घेऊन भजन सुरू झाले. भजन व आरती संपता संपता श्री गुरुदेवांचा निरोप आला की १५ मिनिटे नेम करा. म्हणून सर्वजण लगेच नेमाला बसले. श्री भाऊ आरोसकर धुपाटण्यात थोडा थोडा कापूर घालीत होते.

इकडे नवीन घरात श्री गुरूदेवांचा नेम चालला होता. ते पूर्ण शुद्धीत होते. त्यांचे स्थिर चित्त व सर्वांचे व्याकुळलेले मन यांचा मेळ बसेना.

४०४

अगतिक होऊन सौ. शकुताईनी विचारले, "बाबा, थोडं पाणी घेता का ?" श्री गुरुदेवांनी मानेने होकार दिला. त्यानंतर सौ. शकुताईंनी, सौ. काकूसाहेबांनी, श्री गुरुदेवांचे नातू श्री दीपकराव यांनी व श्रीमंत आण्णासाहेब आपटे (श्री गुरुदेवांचे व्याही) यांनी चांदीच्या झारीने थोडे थोडे पाणी घातले. हे चार घोट त्यांनी घेतले आणि... श्री गुरुदेवांची प्राणज्योत परब्रह्मात विलीन झाली.

सौ. काकूसाहेब व सौ. शकुताईंनी टाहो फोडला! तेथील सर्व साधकांनी डोळ्यांत जमलेल्या अश्रूंना वाट मोकळी करून दिली. त्या वेळेस रात्रीचे दहा वाजून पस्तीस मिनिटे झाली होती. नवीन घरातून रडण्याचा हलकल्लोळ ऐकून जुन्या घरात कापूर घालणे थांबले! थोड्या वेळाने कापराची ज्योत शांत झाली !

"राजाधिराज सद्गुरुनाथ महाराज की जय' असा जयजयकार करून व अंगारा लावून सर्व साधक नवीन घराकडे धावत गेले. सर्वत्र हाहाकार उडाला! सर्व लहान थोर साधक मंडळी रडत होती. कुणी कुणाचे सांत्वन करायचे? सर्व वातावरणात एक भकास पोकळी निर्माण झाली आणि येथेच ही शब्दांची खटपटही सरली !

यापुढे देहातील परमपूज्य श्री गुरुदेव आता कधीच दिसणार नाहीत याचे अपरंपार दुःख प्रत्येक साधकाला झाले.

दुसऱ्या दिवशी ७ जूनला, संध्याकाळी ६ वाजता कापूर लावून, नवीन घरासमोर श्री गुरुदेवांच्या पावन देहाला त्यांचे नातू श्री दीपकराव यांनी अग्नी दिला. श्री गुरुदेवांना सर्व साधकांनी अश्रुपूर्ण नयनांनी निरोप दिला.

श्री गुरुदेवांची प्राणज्योत परब्रह्मात विलीन झाली. परम-ज्योतीत ज्योत मिळून गेली. देहातील आमचे परमपूज्य श्री समर्थ सद्गुरु श्री गुरुदेव हे निरंतरचे 'केवळ परब्रह्म' होऊन राहिले.

४०५

श्री समर्थ सद्गुरू श्री गुरुदेव यांची कृपा आम्हा सर्व साधकांवर अखंड राहिली आहे. पुढेही तशीच होत राहावी अशी श्री गुरुदेवांच्या चरणावर मस्तक ठेवून आपण त्यांची प्रार्थना करू या.

हे चि दान देगा देवा । तुझा विसर न व्हावा ।।

गुण गाईन आवडी । हे चि माझी सर्व जोडी ।।

न लगे मुक्ति धनसंपदा । संतसंग देई सदा ।।

तुका म्हणे गर्भवासी । सुखे घालावे आम्हासी ।।

**२. माझे ग्रंथ नाहीत का ?**

चिता शांत होईपर्यंत, रात्रभर श्री मधुकाका नागपूरकर व इतर दोघे साधक चितेच्या जवळ उभे होते. डोळे मिटून नामस्मरण करत होते. त्या वेळेस श्री गुरुदेव श्री नागपूरकरांच्या दृष्टीसमोर आले.

श्री नागपूरकरांनी सद्गदित होऊन श्री गुरुदेवांना विचारले, "तुम्ही आता नाहीत. आता आम्हाला मार्ग-दर्शन कोण करणार ?" श्री गुरुदेव प्रेमळ अंत:करणाने म्हणाले, “का? माझे ग्रंथ नाहीत का ?" एवढे बोलून श्री गुरुदेव अंतर्धान पावले!

श्री गुरुदेवांनी श्री भाऊसाहेब महाराजांचा महिमा वर्णन करताना श्री काकासाहेब कारखानीसांना १९२२ साली लिहिलेल्या एका पत्रात दासबोधातील खालील ओवी लिहिली होती —

असो ऐसे सकळ हि गेले । परंतु येक चि राहिले ।

जे स्वरुपाकार जाले । आत्मज्ञानी ।। (३-९-५९)

४०६

**३. पुण्य-पावन समाधी**

नामा म्हणे आता लोपला दिनकर ।

बाप ज्ञानेश्वर समाधिस्थ ||

आज श्री गुरुदेव आपल्यात देहरूपात जरी नसले तरी आत्मरूपात, प्रचितीच्या रूपात, नामरूपात व श्री क्षेत्र निंबाळ येथे पुण्य पावन समाधी रूपात आपल्याबरोबर आहेतच, हे आपण मनाने जाणून असावे व आपले • परम पूज्य सद्गुरु श्री गुरुदेव हे देव आहेत हे मनाशी घट्ट धरून आपण साधकांनी सतत त्यांच्या सांगण्याप्रमाणे नेम करीत असावे, अशी नम्र प्रार्थना आहे.

४०७

**१८. श्री गुरुदेवांचे साक्षात्काराचे तत्त्वज्ञान**

**१. तत्त्वज्ञानाच्या अभ्यासास प्रारंभ**

श्री गुरुदेवांनी श्री भाऊसाहेब महाराज यांच्याकडून नाम घेतले. त्यानंतर त्यांनी निष्ठेने व जोमाने नामस्मरण सुरू केले. त्यांना काही पारमार्थिक अनुभवही येऊ लागले. तरीसुद्धा श्री गुरुदेवांचा कल सुरुवातीस तत्त्वज्ञानाकडे फारसा नव्हता. तत्त्वज्ञानासारख्या अमूर्त स्वरूपाच्या विषयात गणितशास्त्रातील नियमितता व काटेकोरपणा नसल्यामुळे त्यास शास्त्र म्हणण्यासही श्री गुरुदेव त्या काळात तयार नव्हते. परंतु दुसऱ्या बाजूने श्री गुरुदेवांचे, 'तत्त्वज्ञान हे वैश्विक शास्त्र कसे?' याबद्दल चिंतन सुरू होते. त्याच वेळेस डेक्कन कॉलेजच्या मैदानावर क्रिकेटचा सामना पाहत असताना 'हे विश्व त्यामागील चित्-शक्तीने परिपूर्ण' असल्याचा अनुभव त्यांना आला. त्यामुळे त्यांच्या तत्त्वज्ञानाच्या अभ्यासास व चिंतनास एक निश्चित अशी अनुभविक दिशा मिळाली.

**२. तत्त्वज्ञानावरील लेख व ग्रंथ**

तत्त्वज्ञानाच्या अभ्यासास सुरुवात केल्यानंतर व श्री महाराजांच्या कृपेने लाभलेल्या अनेक अनुभवांच्या पार्श्वभूमीवर हे पारमार्थिक अनुभवसुद्धा वैश्विक आहेत किंवा कसे हे जाणून घेण्याकरिता श्री गुरुदेवांना पौर्वात्य व पाश्चात्त्य तत्वज्ञानाच्या तौलनिक व समन्वयात्मक अभ्यासाची गरज भासू लागली. त्यादृष्टीने त्यांनी दोन्ही तत्त्वज्ञानाचा अभ्यास करून, त्यावर विवेचनात्मक लेख व निबंध लिहिण्यास सुरुवात केली. या लेखांमध्ये भारतीय तत्त्वज्ञानाची महती प्रस्थापित करीत असताना, या भारतीय तत्त्वज्ञानाच्या विवेचनपद्धती मधील काही उणिवा त्यांना जाणवल्या. त्यामुळे भारतीय तत्त्वज्ञान हे पाश्चिमात्यांच्या आधुनिक विवेचन पद्धतीने मांडून दाखविल्याशिवाय त्याचे महत्त्व जगाला कळणार नाही हे त्यांच्या लक्षात आले. त्यानंतर त्यांनी पाश्चिमात्य आधुनिक विवेचन पद्धतीचा अभ्यास केला व पुढे त्यांनी या पद्धतीवर आधारीत, भारतीय तत्वज्ञानाचे व साक्षात्कारवादाचे महत्त्व सांगणाऱ्या उपनिषदांवर एक जगमान्य असा महान इंग्रजी ग्रंथ लिहिला.

४०८

पुढील काळात श्री गुरुदेवांनी महाराष्ट्र, कर्नाटक व हिंदी संत वाङ्मयामधील साक्षात्कारवादावर ग्रंथ लिहिले. तसेच भगवद्गीतेमधील साक्षात्कारवादावरही एक ग्रंथ लिहिला.

भारतातील उपनिषदे, गीता व सर्व संत वाङ्मय यांमधील तत्त्वज्ञानाचे सार हे, 'साक्षात्काराच्या मार्गाने परमेश्वरप्राप्ती' हेच आहे, असे श्री गुरुदेवांनी ठामपणे आपल्या या ग्रंथांमधून सांगितले.

"साक्षात्कारी पुरुष तत्वज्ञानी (सुद्धा) असेल तर विचारी माणसांना परमार्थाचे ज्ञान व प्रेरणा देण्याच्या कार्यात त्याचे मोठे साहाय्य होते' या त्यांच्या वचनात त्यांच्या ग्रंथ लेखनाचा हेतू स्पष्ट होतो.

**३. ध्येयवादी व अनुभवाधिष्ठित तत्वज्ञान**

श्री गुरुदेवांचे तत्त्वज्ञान हे ध्येयवादी होते. एका प्रसंगी ते म्हणतात, "मनुष्याला अनेक ध्येये असू शकतात. परंतु ती सर्व नाशिवंत आहेत. ध्येय असे असावे की, त्यापुढे दुसरे थोर ध्येयच नाही. ते म्हणजे भगवंत.”

पुढे एका प्रसंगी अनुभवांच्या अधिष्ठानाबद्दल ते म्हणतात, "अखंड चोवीस तास ईश्वराच्या रूपाचे दर्शन व अनाहत नादश्रवण होऊ लागले म्हणजे खरे पारमार्थिक जीवन सुरू झाले. मग बहुश: साधक योगभ्रष्ट होत नाही, परमार्थापासून विचलित होत नाही. असे जीवन जगण्याचे प्रत्येकाचे ध्येय असावे.”

४०९

'परतत्त्वाचा साक्षात्कार' हेच श्री गुरुदेवांचे ध्येय होते. अर्धशतकापेक्षा जास्त काळ या ध्येयाशी एकनिष्ठ राहून व उत्कट तपस्या करून त्यांनी ते साध्य केले होते.

**४. तत्वज्ञान, परमार्थमार्ग व साक्षात्कारशास्त्र (मिस्टीसिझम)**

सामान्य भाषेत सांगायचे झाल्यास तत्त्वज्ञान हा 'थिअरी'चा म्हणजे सिद्धांताचा विषय आहे. तर परमार्थ हा 'प्रॅक्टिकल'चा म्हणजे अनुभवाचा विषय आहे. "आपल्या सद्गुरुंनी सांगितलेले सिद्धांत समजून घेऊन, त्यांनी सांगितल्याप्रमाणे नीतीने वागून, भक्तियुक्त नामस्मरणाने देवाचा साक्षात्कार किंवा अनुभव करून घेणे म्हणजे परमार्थ' अशी परमार्थाची सोपी व्याख्या होऊ शकते.

श्री गुरुदेव एके ठिकाणी म्हणतात, "तत्त्वज्ञान म्हणजे परमार्थाच्या शेतात भ्रामक समजुतींची मोकाट जनावरे शिरू नयेत म्हणून घातलेले कुंपण होय."

श्री गुरुदेव परमार्थमार्ग व साक्षात्कारशास्त्राबद्दल आपल्या व्याख्यानात म्हणतात, ...साक्षात्कारशास्त्राला गूढविद्या म्हणतात. परंतु ती गूढ विद्या नाही, प्रकट विद्या आहे. मात्र ज्याला आत्मानुभव आहे त्यालाच ती प्रकट आहे. साक्षात्कारात शास्त्रीय पद्धती आहे. आधिभौतिक शास्त्रात एखादी नवीन कल्पना गृहीत कृत्य (हायपोथेसिस) म्हणून स्वीकारली जाते, त्याप्रमाणे प्रयोग करण्यात येतात व त्यावरून ती खरी ठरली तर तिला सिद्धांताचे स्वरूप येते. त्याप्रमाणे या प्रकट विद्येतही 'संतानी सांगितलेला साधनमार्ग' असेच गृहीतकृत्य म्हणून स्वीकारायचे असते. आपल्या अनुभवाने त्यांतील सिद्धांत खरे ठरले तरच तो मार्ग व ते शास्त्र (आपल्याकरिता) खरे. शेवटी एक आपला अनुभवच सत्यासत्याचा निर्णायक. "

४१०

परदेशातील एका तत्त्वज्ञान संस्थेने जगातील तत्तवज्ञानप्रिय अशा प्रसिद्ध व्यक्तींना एक प्रश्नावली पाठविली होती. त्यात एक प्रश्न होता, "What you believe in?" श्री गुरुदेवांनी प्रथम त्यांना काहीच उत्तर पाठविले नाही. तेव्हा त्या संस्थेने परत श्री गुरुदेवांना तीच प्रश्नावली पाठविली. त्या वेळेस श्री गुरुदेवांनी त्यांना उत्तर पाठविले, "I believe nothing; I only perceive.' बाकी कशावरही नाही.' "माझी श्रद्धा फक्त अनुभवावर आहे.

**५. सद्गुरूंची आवश्यकता**

'आत्मज्ञान हे अत्यंत गहन असल्यामुळे ते केवळ स्वत:च्या बळावर होणे शक्य नाही. त्यासाठी ज्याने ते करून घेतले आहे असा आत्मज्ञानी गुरु करणे अत्यावश्यक आहे. सर्व संतांनी व विचारवंतांनी “ "गुरुवाचून आत्मज्ञान नाही" असे एकमुखाने सांगितले आहे.

श्री गुरुदेव आपल्या एका व्याख्यानात म्हणतात, "सद्गुरू शिष्यासाठी काय करतात? टेलिफोनच्या उपमेने हे स्पष्ट करून सांगता येईल. आपल्याला दूरवर कोणाशी बोलायचे असेल तर आपण टेलिफोन एक्स्चेंजशी बोलून आपला नंबर मागतो व एक्स्चेंज तो (नंबर) आपल्या नंबरला जोडून देते. हेच कार्य सद्गुरू करतात. ते देव व भक्त यांची गाठ घालून देतात व आपण दूर राहतात... सतारीची एक तार छेडली तर दुसऱ्या तारा न छेडताच आपोआप वाजू लागतात...त्याचप्रमाणे आत्मानुभूतीचा दिव्य झणत्कार ज्यांच्या ठिकाणी झणकत असतो, त्यांच्या संगतीत इतरांनाही तो प्राप्त होतो.' "

श्री गुरुदेव नेहमी सांगत, “गुरुचा देह म्हणजे गुरू नव्हे. तर त्याचे गुप्त रूप हा खरा गुरू होय. तो गुप्तरूप असतो व या गुप्तरूपाचा अनुभव आपल्या शिष्यास आणवून देतो. गुरुचे गुरुत्व हे त्याच्या शरीरात नसून त्याच्या परमार्थामध्ये आहे... कापराच्या ज्योतीवर दिसतो तो गुरू खरा." या शेवटच्या वाक्यातील मर्म अनुभवीच जाणतील. सारांश, गुरू हे तत्त्व आहे, म्हणूनच गुरुकृपा होण्यास गुरू देहात असावयास पाहिजे असे नाही.

४११

**६. नामस्मरण, भक्तिभाव व भगवत्प्राप्ती**

परमार्थात नामस्मरण व भक्तिला फार महत्त्व आहे. परमार्थामध्ये भक्ती ही प्रथम सकामच असते. नंतर हळूहळू ती निष्काम होत जाते. " ...शेवटी भक्ती ही निष्कामच व्हावी." असे श्री गुरुदेव सांगत. भक्ती हा सर्व सद्गुणांचा मुकुटमणी आहे. एका भक्तीमध्ये सर्व सद्गुणांच्या समावेश होतो. अंगी भक्ती बाणल्यास इतर गुण आपोआप येतात. भक्तिला नैतिक जीवनामध्ये मध्यवर्ती स्थान आहे. भक्ती हा सर्व संतांनी जीवनाचा गाभा मानला आहे. जाणकार सांगतात त्याप्रमाणे “पर्जन्याच्या धारा जशा आकाशातून सरळ पृथ्वीवर येतात तशी भक्ती असावी. "

श्री गुरुदेव एके ठिकाणी म्हणतात, "एकाग्र ध्यानाने आणि श्रेष्ठ आध्यात्मिक अनुभवांनी भक्तिची भावना अंतःकरणात आपोआप निर्माण होते. "

श्री एकनाथ महाराजांनी म्हटल्याप्रमाणे, “भोजनात जशी ग्रासोग्रासी तुष्टी व पुष्टी ही एकदमच मिळतात, तशी भक्ती व भगवत्प्राप्ती ही दोन्ही, साधक आपल्या साधन-मार्गात एकदमच अनुभवतो.'

“भक्तिची परिणती ही भावात झाली पाहिजे व भावाची परिणती ही अनुभवात झाली पाहिजे. ज्या देवाबद्दल मला इतका भक्तिभाव वाटतो त्या परमेश्वराचे दर्शन कधी होईल ही तळमळ लागली पाहिजे व या तळमळीचा परिणाम शेवटी साधन वाढण्याकडे झाला पाहिजे.” असे श्री काकासाहेब तुळपुळे आपल्या प्रवचनांत सांगतात.

४१२

हा भाव निर्माण होण्याचे मुख्य कारण म्हणजे नामस्मरण, नाम हा 'साक्षात्काराचा मध्याबदू असून, नामाचे सतत स्मरण करणे हा श्री गुरुदेवांच्या साधनमार्गाचा पाया आहे. सर्व संतांनी नामाची महती मुक्तकंठाने गायिली आहे. "नाम हे श्रेष्ठ आहे कारण ते देवाच्या रूपाचा अनुभव आणून देते." असे श्री कबीर म्हणतात.

या नामात श्री सद्गुरु आपल्या पारमार्थिक दिव्य शक्तीचे बीज घालून ते मुमुक्षु साधकास देतात म्हणून यास 'सबीज नाम' असे म्हणतात. हे नाम सबीज असल्यामुळे गुरुकृपा व साधन यांच्या योगे या बीजास साक्षात्काराचा अंकुर फुटून त्याचे रोपटे होते व नंतर त्याचे उच्च पारमार्थिक अनुभवांच्या वृक्षात म्हणजेच भगवत्प्राप्तीत रूपांतर होऊ शकते. हे सबीज नाम पूर्वजन्मीचे काही सुकृत पदरी असेल तरच मिळते. शिवाय मुमुक्षु साधक हा 'कृतिपर्यवसायी' म्हणजेच या रोपट्याची मशागत करणारा असणे हेदेखील आवश्यक आहे.

सारांश, "नामस्मरण परावाणीने (आंतर ध्यानाने), एकाग्रतेने, दीर्घकाळ, निरंतर व सत्कारपूर्वक करावे. अशा रीतीने नामस्मरण केल्यास देवाचे रूप आपोआप प्रकट होईल." असे श्री गुरुदेव साधकांस सांगतात. हेच त्यांचे 'साक्षात्काराचे तत्त्वज्ञान' आहे.

४१३

**संदर्भ ग्रंथ सूची**

१. गुरुदेव रा. द. रानडे चरित्र आणि तत्त्वज्ञान

शं. गो. तुळपुळे

म. श्री. देशपांडे

२. गुरुदेव रानडे जीवनचरित्र - ३. परमार्थ-सोपान -

रा. द. रानडे

४. ती ही समर्थकृपेची वचने -

नारायणराव मसलेकर

५. गुरुदेव रानडे जीवन दर्शन ६. बोधसुधा

\-

दादासाहेब देशपांडे

अनुवादक : म. श्री. देशपांडे

७. श्री गुरुदेव रानडे : एक दर्शन

८. श्री भाऊसाहेब महाराज उमदीकर एक शोधनिबंध

सुरेश गजेंद्रगडकर

९. जीवनगंगा

डॉ. न. वि. कुलकर्णी

म. श्री. देशपांडे

कृ.दा.संगोराम

१०. पुण्य-स्मृती -

११ चिंतनिका

श्री व सौ. पत्तिहाळ

रामण्णा कुलकर्णी

१२. श्री गुरुदेव दर्शन १३. भक्तिचा कळस

रामण्णा कुलकर्णी

१४. जैसी गंगा वाहे -

सौ. विजया वि. आपटे

१५. श्री गुरुदेव प्रो. रा. द. रानडे यांच्या काही हृद्य आठवणी - मो. भा. मोकाशी १६. श्री गुरुदेव रानडे यांचा पारमार्थिक पत्रव्यवहार - संपादक- सौ. विजया वि. आपटे

१७. श्री गुरुदेवांच्या आठवणी १८. शरणागति

काकासाहेब कारखानीस

दासराम

१९. नित्यनेमावली

समाधी ट्रस्ट, निंबाळ

२०. अंतरंगीचे तरंग -

२१ श्री गुरुदेवांचा सत्संग

अनुवादक- प्रा. सुरेश गजेंद्रगडकर

२२. गुरुने धरिले करी

मंगेशराव रेगे

२३. गुरुदेव रा. द. रानडे अलाहाबाद विद्यापीठातील कारकीर्द

सुनील गजेंद्रगडकर

व इतर लेख -

अनुवादिका - पद्मा कुलकर्णी

२४. त्रिवेणी संगम -

सौ. विजया वि. आपटे

२५. श्री भाऊसाहेबमहाराज उमदीकर यांच्या आठवणी.

रावसाहेब शिंदे

।। गुरु हा परब्रह्म केवळ ।। ४१४

२६. मराठी संत वाङ्मयातील परमार्थमार्ग-

२७. साधकाची आत्मकथा २८. यात्रिक धवलगिरीचा -

अनुवादक- प्रा.कृ. वे. गजेंद्रगडकर

काकासाहेब तुळपुळे

अज्ञात

३०. स्वानंदाचा गाभा ३१. श्री गुरुदेव रानडे - एक जीवनझलक -

रामण्णा कुलकर्णी

सुनील गजेंद्रगडकर

२९. श्री शिवलिंगव्वा अक्का यांच्या अंतरंगाची ओळख -

भावानुवादक- प्र. श्री. आनिखिंडी

३२. बाबासाहेब संगोराम एक अमोलिक रत्न

३३. भगवद्गीता - साक्षात्कार-दर्शन

साधक

ग. वि. तुळपुळे

३४. स्मरणिका २००१, २००७

समाधी ट्रस्ट, निंबाळ

आप्पा जोगळेकर

३५. पारमार्थिक आठवणी -

अनुवादक- कृ. वे. गजेंद्रगडकर

३६. हिंदी संत वाड्.मयातील परमार्थ मार्ग

३७. परमपूज्य गुरुदेवांच्या संतसभा

वामन नारायण कुलकर्णी

३८.अ कन्स्ट्रक्टिव्ह सर्व्हे ऑफ उपनिषदिक फिलॉसॉफी ३९. कन्नड संत-वाङ्मयातील परमार्थमार्ग

आर. डी. रानडे

अनुवादक- कृ. वे. गजेंद्रगडकर

४०. दासबोधसुधा

•प्रल्हाद ह. कुलकर्णी

४१. दशक स्मृती

संकलन - ललिता प्रल्हाद कुलकर्णी

४२. श्री भाऊसाहेब महाराज उमदीकर यांची जावक पत्रे व टिपणे

४३. श्री काकासाहेब तुळपुळे यांची

प्रवचने

४४.अध्यात्मग्रंथमाला (वचनांमृते) -

४५. सत्संग सार -

समाधी ट्रस्ट, निंबाळ

संकलन - डॉ. संजीव दात्ये, अशोक रबडे

रा. द. रानडे

समाधी ट्रस्ट, निंबाळ

।। गुरु हा परब्रह्म केवळ ।। ४१५

श्री गुरुदेव रानडे यांच्या चरित्रातील महत्त्वाच्या घटना (ग्रंथसंदर्भ हा संदर्भ ग्रंथ सूचीमधील क्रमाकानुसार पहावा.)

इ.स

घटनांचे ग्रंथामधील वर्णन

ग्रंथ संदर्भ

१८८६ परमपूज्य श्री गुरूदेवांचा जन्म (जमखंडी).

१,५

११२०-१९५७ सिध्द परंपरेची फल्गु नदी.

२, ५, ९, १३, १९, ३०

१८९२ व्रतबंध.

१

१८९५ सर परशुराम भाऊ हायस्कूलमध्ये प्रवेश.

१ १,४,५

१९०१ श्री भाऊसाहेब महाराजांकडून नाम मिळाले.

१९०१ प्रथम विवाह.

१,१२,१४

१,५

१९०२ मॅट्रिक्युलेशन, जगन्नाथ शंकरशेट शिष्यवृत्ती.

१९०३ डेक्कन महाविद्यालयात प्रवेश. १९०६ स्वातंत्र्य चळवळीत भाग घ्यावा किंवा नाही.

१

१९०७

बी. ए. (गणित).

१२

१, ५

१९०७″ '... तुझ्या आजोबांची कीर्ती सातासमुद्रापलीकडे..'

१,५

१९०८ डेक्कन महाविद्यालय दक्षिणा फेलो.

२,५

१,५

१९०८

प्रकाशाचा झोत, तेजाच्या बिंदूंनी आकाश व्यापले हे अनुभव.

१९०८ बेझंट बाईंची बनारस येथे भेट.

५

५

१९०८ बनारस मुक्कामात शंकराचार्यांच्या

पहिल्या आजाराचे गंभीर स्वरूप.

५,१२,१६

१९०९ १९१० इंचगेरीला श्रावण सप्ताहास गेले.

मठास भेट.

५,१२

१०

१९१० श्री महाराजांनी होर्ती येथे पुरणपोळीचा प्रसाद १९११ नित्यनेमावलीची निर्मिती व प्रकाशन. दिला.

१९११ डे.ए.सोसायटीच्या फर्ग्युसन महाविद्यालयात इंग्रजीचे टयूटर.

५,१२,१६

१९१२

डेक्कन महाविद्यालय हस्तलिखित पोथ्या, पुस्तकांचे व्यवस्थापक.

५, १६

५, १६

।। गुरु हा परब्रह्म केवळ ।। ४१६

"

इ.स.

ग्रंथ संदर्भ

घटनांचे ग्रंथामधील वर्णन

१९१३ "काळजी करू नये"- श्री महाराजांचे अखेरचे पत्रोत्तर. १९१४ श्री भाऊसाहेब महाराजांचे महानिर्याण,

१६

९, १६

१९१४ डे.ए.सोसायटीच्या फर्ग्युसन महाविद्यालयात तत्वज्ञानाचे प्राध्यापक म्हणून रुजू झाले.

१९१४ एम. ए. (तत्वज्ञान).

१,५,१६

१,५

१९१४- १७ लोकमान्य टिळकांच्या भेटी, १९१५ बेंगळूरु येथे 'उपनिषदांमधील तत्वज्ञान'

१

या विषयावर व्याख्याने दिली.

१,५,१६

१,१०,१२

१९१६ प्रथम पुत्र व्यंकटेश याचा जन्म व निधन. १९१७ कार्लाईल कॉटेज बांधले.

१

१९१८ प्रथम पत्नीचे निधन.

५,१२,१६

१, ५, १२

१९९८ मातोश्रींचे निधन.

१९१९ हुबळीला भगवद्गीतेवर अप्रतिम व्याख्यान दिले. श्री गोरे यांनी प्रशंसा केली.

७,१६

१९१९ अध्यात्म भुवन या पुण्यातील स्वत:च्या

वास्तूत रहावयास गेले.

१, १४, १६

१९२० दुसऱ्या गंभीर आजारात इंचगेरीस गुरुगृही

रहावयास गेले. १९२० श्रावण शुध्द १ (सप्ताह): सहस्त्राक्षांचा

१,१२

साक्षात्कार झाला.

१७

१९२०-२१ इंचगेरीस मुक्काम - दोन्ही श्रावण सप्ताहात संतजनांचा सहवास.

१,१६

१,५, १७

१९२०-२१ सद्गरूपदाचा व संतपदाचा अधिकार प्राप्त.

१९२१-२२ निंबाळमध्ये जागा खरेदी केली. १९२२ डे.ए. सोसायटीच्या सांगली येथील विलिंग्डन

महाविद्यालयात तत्वज्ञानाचे प्रोफेसर म्हणून रुजू झाले.

१, २, ५, २२

।। गुरु हा परब्रह्म केवळ ।। ४१७

इ.स

घटनांचे ग्रंथामधील वर्णन

ग्रंथ संदर्भ

१,५, १२

९

t

१,२,५

t

१,५,१२

१

५,१२,२४

t

१

१९२२ द्वितीय विवाह.

१९२४ डे. ए. सोसायटीच्या प्राध्यापक व आजीव

सभासद पदाचा राजीनामा.

१९२४ अध्यात्मविद्यापीठ' या संस्थेची स्थापना.

१९२५ कन्यारत्नाची प्राप्ती. १९२५ निंबाळ येथील स्वत:च्या पहिल्या वास्तूत

रहावयास गेले.

५,१२,१६

१९२५-२७ अध्यात्मग्रंथमालेचे प्रकाशन.

१,५

१९२६ 'कन्स्ट्रक्टिव्ह सर्व्हे ऑफ उपनिषदिक फिलॉसॉफी' चे प्रकाशन.

१,५

१९२७ अलाहाबाद विद्यापीठात तत्वज्ञानाचे प्राध्यापक

म्हणून रुजू झाले. चित्रकूटमधील आनंदाचा अनुभव.

५,१२,२३

१९२८

५,१०,१४

१९३०

श्री शिवलिंगव्वाक्का यांचे महानिर्याण. १९३३ 'मिस्टिसिझम इन महाराष्ट्र'चे प्रकाशन.

२९

१,५

१९३३

श्री अंबुराव महाराजांचे महानिर्याण.

१८

१९३६ १९३८-४५ 'डीन ऑफ द फॅकल्टी ऑफ आर्टस्' म्हणून कार्यरत.

मुमुक्षूंना नाम देण्यास सुरुवात केली.

१

१९४० - ४१ द्वितीय पुत्र आनंद याचा जन्म व निधन,

७,१४

१९४२ निंबाळ येथील दुसऱ्या वास्तूत रहावयास गेले.

१२,१४

१९४४-४७ अलाहाबादमधील स्वतःच्या घरातील वास्तव्य.

१९४५-४६ अलाहाबाद विद्यापीठाचे उपकुलगुरू पद

भूषविले व या पदावरून निवृत्त.

२३

१९४६ अलाहाबाद विद्यापीठात 'सन्माननीय प्राध्यापक'

हे पद भूषविले.

५

१९४७ अलाहाबाद विद्यापीठाची डी. लिट पदवी प्राप्त.

२३

२३

२,५, २३

।। गुरु हा परब्रह्म केवळ ।। ४१८

इ.स

घटनांचे ग्रंथामधील वर्णन

ग्रंथ संदर्भ

१९४७ अध्यात्मविद्यामंदिर' ही संस्था स्थापन केली.

५

१९४८ 'बोधसुधा'चे प्रकाशन,

२,५

१४

१९५०-५१ पुन्हा आजारपणाचा त्रास. १९५२ निबाळला श्रावण सप्ताह सुरु झाला.

३४

१९५२-५४ दिल्लीच्या भेटी.

१, ५, १२, १४

४,७,१०,१७,

१९५०-५७ साधकांबरोबरच्या सिद्धगिरी, निंबरगी, गुंडेवाडी,

२१, २३, ३४, ३७

उमदी, इंचगेरी यात्रा.

१,५

१९५५ एकनाथ वचनामृताचे प्रकाशन. १९५६ जमखंडी येथील अमृतमहोत्सव.

१, १४, २१

२१,३४,३७

१९५६ अखेरचा श्रावण सप्ताह.

१९५७ अखेरची अलाहाबाद भेट.

१, ४, १४, २३, ३४

१९५७ परमपूज्य श्री गुरुदेवांचे निंबाळ

४, ७, १४, १५,

२१,२३,२४

येथे महानिर्याण.

१९५९ 'द भगवद्गीता ॲज अ फिलॉसॉफी ऑफ गॉड रियलायझेशन' व 'भगवद्गीता: साक्षात्कार दर्शन'चे प्रकाशन.

१,२,३३

१९६० 'पाथ वे टू गॉड इन कन्नड लिटरेचर' चे प्रकाशन. १९७० 'वेदांत : द कल्मिनेशन ऑफ इंडियन थॉट'चे प्रकाशन.

२, ५, १२, २३

२

।। गुरु हा परब्रह्म केवळ ।। ४१९

पृष्ठ क्र.

शुध्दिपत्र

ओळ क्र.

३

सर्व ठिकाणी १०१

१९

मूळ मजकूर

जगतगुरू

अध्यात्म भुवन

त्यांना

दुरुस्ती / स्पष्टीकरण

जगद्गुरु

१२

अध्यात्म भवन

१४७

१२

मला

१४८

२,३

बसुमालिक

वद्य १, २ नोव्हेंबर

बसुमलिक

वद्य ७, ७ नोव्हेंबर

१६६/१८४

१३/११

parmarth

१७१

१७

paramarth

१७२

हृदये रवौ

१०

हृदये न च

".. अधिकरी होत."

(दुरुस्तीत या वाक्यापुढे एक वाक्य जोडले आहे.)

".. अधिकरी होत. अशा नामाचे स्मरण म्हणजे ब्रह्माशी ऐक्यच होय."

सर्व ठिकाणी

२२०

२

ब्रहम्या

दौपदी

निंबरागी

ब्रह्मा

द्रौपदी

निंबरगी

२२५

१६

२३६

२

हजार

२६१

२०

२७४

२०

२९१

१८

गव्हमेंट

पाहिली म्या डोळा। पांडुरंग मूर्ती ।

श्री काकासाहेबांना

.... वहिला निध ।

बाबांचे

२९२

१६

३२४

१

हजर

गव्हर्नमेंट

देखिला गे माये पांडुरंग डोळा। श्री काकासाहेबांना (तुळपुळे)

वहिला निघ ।

महाराजांचे

इंचगेरीच्या

चालली होती.

हे अवतरण ऐकीव स्वरूपातील आहे.

३२५

१

इंचगीरीच्या

चाली होती.

३४३

१३

३७९

१३

"रामू, तू जगाचा झालास "

काही ठिकाणी

तत्त्वज्ञान

१३३

१९८

२६०

तत्तवज्ञान, तत्वज्ञान

पुण्यभूमी मथुरा

विठ्ठल विठ्ठल गजरी

तीच जाणे अवस्था अंतरीची मला समजणे खूप अवघड

भावच सर्वश्रेष्ठ

आमच्याकडे देव येणार आहेत

माझे ग्रंथ नाहीत का ?

२८७

या आठवणी श्री गुरुदेवांच्या प्रसिध्द झालेल्या जीवनचरित्रांमध्ये आलेल्या नाहीत. त्यामुळे त्या ऐकीव स्वरूपात आहेत, असे दिसते.

२८९

२९६

४०६

**“.. आपले एकमेव कर्तव्य म्हणजे देव ठेवील तसे रहायचे आणि नामाची कास धरायची, आपण हे करू शकलो तर**

**तो आपल्याला अंतर देणार नाही..."**

-   **श्री गुरुदेव**
